* **简述马克思主义的科学内涵和理论品质**
  （1）马克思主义是由马克思恩格斯创立，后继者发展的以反对资本主义、建设社会主义和共产主义为目标的科学理论体系（或马克思主义是由马克思恩格斯创立，后继者发展的关于工人阶级和人类解放的科学）。 

  （2）马克思主义的理论品质是**与时俱进**。**与时俱进**就是**党的全部理论和工作要体现时代性，把握规律性，富于创造性**。

* **简述实践在认识中的决定作用**
  （1）实践的观点是辩证唯物主义认识首要的观点。实践是认识的基础，对认识具有决定作用。 

  （2）实践对认识的决定作用表现在：实践是认识的来源；实践是认识发展的动力；实践是检验认识真理性的唯一标准；实践是认识的目的。

* **简述两种历史观在历史创造者问题上的根本分歧**
  （1）在谁是历史创造者问题上，历史唯物主义和历史唯心主义存在着根本分歧。 

  （2）历史唯心主义从社会意识决定社会存在的前提出发，认为历史是少数英雄人物创造的，否认人民群众是推动历史发展的决定力量。这是英雄史观。 

  （3）历史唯物主义从社会存在决定社会意识的基本原理出发，认为人类历史首先是生产发展的历史，人民群众是历史的创造者。这是群众史观。

* **为什么说资本主义生产过程是劳动过程与价值增殖过程的统一？**
  （1）劳动过程是人们通过生产劳动创造出具有特定使用价值的产品的过程，它为一切社会所共有。由于资本主义劳动过程是资本家的各种生产要素相结合的过程，其劳动成果归资本家所有，劳动过程也就成为价值增殖过程的手段。 
  （2）资本家会迫使工人的劳动时间超过创造其自身价值所需要的时间，从而为其创造出剩余价值，资本主义生产过程也因此转化为价值增殖过程。

* **马克思主义政党在社会主义建设中的领导核心作用主要体现在哪些方面？**
  （1）在思想方面，马克思主义政党要确保自己在意识形态领域的领导地位，确保马克思主义在社会主义国家的指导地位。 

  （2）在政治方面，马克思主义政党要在社会主义民主政治建设和政治体制改革中起到领导核心作用，保证社会主义建设的正确方向。 

  （3）在组织方面，马克思主义政党要领导全体人民有组织、有系统、有管理、有序地进行社会主义的各项建设事业。

* **主要矛盾和次要矛盾、矛盾的主要方面和次要方面关系的原理，要求我们在实际工作中坚持两点论和重点论的统一。试述两点论和重点论统一的原理及其现实意义。**
  （1）坚持两点论，就是在认识复杂事物的发展过程时，既要看到主要矛盾，又不忽略次要矛盾；在认识某一矛盾时，既要看到矛盾的主要方面，又不忽略矛盾的次要方面。 

  （2）坚持重点论，就是在认识复杂事物的发展过程时，要着重抓住主要矛盾；在研究某一矛盾时，要注重把握矛盾的主要方面。 

  （3）坚持两点论和重点论的统一，就是看问题、办事情既要全面，又要抓住重点。我国坚持以经济建设为中心和一系列“两手抓”的方针，就是坚持两点论和重点论统一的具体表现。认识我国改革开放和现代化建设的形势要分清主流和支流，既要抓住主流，坚定信心，又不忽略支流，认真解决存在的问题。 

* **简述意识的本质。**

  1. 意识是人脑的机能，人脑是意识的物质器官。

  2. 意识是客观世界的主观映像，是人脑对客观世界的反映。

  3. 意识是社会的产物。

* **相对剩余价值是怎样生产出来的？**
  (1) 相对剩余价值生产就是：在工作日既定的条件下，通过改变必要劳动时间和剩余劳动时间的比例来增 加剩余价值的方法。

  (2) 相对剩余价值的生产是以社会劳动生产率的提高为条件的。为了降低工人生活资料的价值从而缩短 必要劳动时间，就必须提高生活资料生产部门乃至全社会的劳动生产率。

  (3) 个别资本家率先提高劳动生产率，使生产商品的个别劳动时间低于社会必要劳动时间，从而获得超额 剩余价值。各个资本家追求超额剩余价值的过程中提高了社会劳动生产率，从而个别资本家的超额剩 余价值消失，所有资本家得到相对剩余价值。

* **简述私人垄断资本主义的基本经济特征**

  1. 垄断在经济生活中占统治地位

  2. 金融资本的形成与金融寡头的统治
  3. 资本输出在经济生活中占重要地位 
  4. 国际垄断同盟在经济上瓜分世界
  5. 垄断资本主义列强瓜分和重新瓜分世界

* **简述共产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想的关系**

  1. 共产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想，二者相辅相成，相互促进，有机联系和统一

  2. 一方面，远大理想是现阶段共同理想的奋斗目标。

  3. 另一方面，现阶段的共同理想是远大理想的坚实基础。

* **简述马克思主义的科学性与革命性的关系。**
  （1）马克思主义的科学性与革命性是不可分割的，科学性根源于革命性的要求，并通过革命性表现出来；革命性必须以科学性为前提和基础，并靠科学性来保证。
  （2）科学性和革命性内在地结合在马克思主义的整个理论体系之中，并通过一系列原理表现出来。

* **简述发挥主观能动性与尊重客观规律的关系。**
  （1）尊重客观规律是正确发挥主观能动性的前提；只有正确认识了规律并按规律办事，才能有效改造世界，实现预期目的。如果违背规律，盲目蛮干，必然受到规律的惩罚。
  （2）认识和利用客观规律又必须充分发挥人的主观能动性。只有在实践中充分发挥主观能动性，反复实践，深入研究，才能把隐藏在事物内部的必然规律揭示出来，才能以正确的理论指导实践。

* **简述认识主体与认识客体的涵义及二者间的关系。**
  （1）认识主体是指处于一定社会关系中从事实践活动和认识活动的人。认识客体是指人的实践活动和认识活动所指向的对象。
  （2）认识的主体和客体的关系是：

  ​	第一，主体与客体之间是改造与被改造的实践关系，这是二者之间最基本的关系；

  ​	第二，认识的主体与客体之间具体反映与被反映的认识关系。

  ​	第三，主体与客体相互作用，主体能动地改造和认识客体，客体对主体又有制约作用。

* **如何理解生产商品的劳动二重性？** 
  （1）生产商品的劳动二重性是指生产商品的劳动既是具体劳动，也是抽象劳动。
  （2）具体劳动是指具有特定的目的、操作方法、劳动对象、劳动手段和劳动结果的各种 具体形式的千差万别的劳动。抽象劳动 是指撇开各种具体形式的一般的无差别人类劳动。
  （3）具体劳动创造商品的使用价值，抽象劳动创造商品的价值。

* **简述发达市场经济国家调控货币量的主要方法。**
  发达市场经济国家调控货币量的手段主要有三： 
  （1）公开市场业务，即由中央银行在货币资本市场上公开出售或收购有价证券，以调节流通中的货币量。
  （2）最低准备金率政策，即通过调整商业银行在中央银行的准备金率，来调节流通中的货币量。
  （3）再贴现率政策，即通过调整商业银行到中央银行再贴现票据的利率，来调节流通中的货币量

* **简要说明正确实现由感性认识到理性认识的飞跃需要具备的条件。**
  （1）必须有正确的思维方法。从感性认识到理性认识的飞跃必须具备借助于思维才能实现。

  （2）感性材料应该是丰富的，全面的，而不是零散不全的。这就要求人们在实践中把调查和研究结合起来。

* **什么是生产方式？为什么说生产方式在社会发展中起决定作用？**
  （1）生产方式：是指社会生活所必需的物质资料的谋得方式，在生产过程中形成的人与自然界之间和人与人之间的相互关系的体系。

  （2）第一，采取一定方式进行的物质生产，是人类社会存在和发展的基础，是人类其他一切活动的首要前提。

  ​	第二，生产方式决定社会的性质和面貌。

  ​	第三，生产方式的发展和变革，决定着社会形态的发展和变革。

* **简述剩余价值生产的两种基本方法。** 
  绝对剩余价值生产和相对剩余价值生产是资本主义剩余价值生产的两种基本方法。

  （1）绝对剩余价值：绝对剩余价值指在必要劳动时间不变的条件下，通过绝对延长工作日，从而绝对延长剩余劳动时间来生产出来的剩余价值。

  （2）相对剩余价值：在工作日长度不变的条件下，由于缩短必要劳动时间、相应延长剩余劳动时间而产生的剩余价值。假定工作日为八小时，必要劳动时间和剩余劳动时间各为四小时，剩余价值率为100%。如果把必要劳动时间缩短一小时，则剩余劳动时间就增加一小时，由此增加的剩余价值即为相对剩余价值。相对剩余价值的增加，主要取决于劳动生产率和技术装备水平的提高。

* **为什么说无产阶级革命是人类历史上最广泛、最彻底、最深刻的革命？**
  （1）无产阶级革命是彻底消灭一切私有制，建立公有制的革命。

  （2）无产阶级革命是要彻底消灭一切阶级剥削和阶级统治的革命。

  （3）无产阶级革命是为了解放人民，解放全人类，是为绝大多数人谋利益的运动。

  （4）无产阶级革命与时俱进。
  
* **简述马克思主义的科学内涵以及学习马克思主义的根本方法。** 
  （1）马克思主义的科学内涵

  ​	①马克思主义是由马克思、恩格斯共同创立的。

  ​	②马克思主义不仅包括它的创始人马、恩的理论，也包括它的继承人的理论。特别是列宁、毛泽东、邓小平等人的理论。

  ​	③列入马克思主义范畴的理论学说，必须是在基本观点、基本立场、基本方法、价值取向等方面与马克思、恩格斯创立的理论前后相继、一脉相承，在本质上相一致。

  ​	④马克思主义的各个组成部分，不是彼此孤立、互不联系的，而是组成一个具有内在逻辑联系的科学体系。三者相互渗透，相互补充，构成统一的马克思主义。十六大报告指出，与时俱进是马克思主义的理论品质。

  （2）马克思主义的根本方法：理论联系实际，防止教条主义和经验主义。

* **简述马克思主义科学体系的主要组成部分及其内在联系**
  （1）马克思主义科学体系是包括马克思主义哲学、马克思主义政治经济学和科学社会主义在内的统一整体。

  （2）在马克思主义体系中，哲学是世界观和方法论的指导原则，政治经济学是通向实际生活的中介，科学社会主义则是运用哲学分析经济事实引出的结论。这三者之间相互渗透、互相补充，构成统一的马克思主义学说。

* **简要说明逻辑证明与实践检验的关系**
  （1）坚持实践是检验真理的唯一标准，并不否认逻辑证明在认识和探索真理中的作用。

  （2）承认逻辑证明的作用，并不是说逻辑证明是检验真理的标准，更不能用逻辑证明代替实践标准。

* **劳动力商品与一般商品在使用价值方面有什么不同?** 
  （1）劳动力商品的使用价值不是一般的使用价值，而是创造价值的源泉。

  （2）对劳动力商品使用价值来说，一方面创造出商品的使用价值。另一方面创造出商品的价值，而且是比自身价值更大的价值。

* **为什么说社会主义发展道路是多样的?** 
  （1）各国在社会主义革命时，其生产力状况和社会发展阶段各不相同。

  （2）各国的历史传统、文化习俗及具体国情不相同。

  （3）随着时代的前进和实践的发展，各国都在不断探索适合本国国情的发展道路。

* **如何理解社会主义是走向共产主义的必由之路?** 
  共产主义社会是人类历史上最美好和最理想的社会制度，但是，实现共产主义的物质的和社会的条件，只能在社会主义阶段的长期发展建设过程中逐渐形成。依据共产主义社会发展两阶段原理。人类社会的发展，只能从资本主义社会首先过渡到社会主义社会，而不能超越社会主义这个历史阶段。社会主义社会是共产主义社会的低级阶段，是走向共产主义高级阶段的必由之路。只有经过社会主义社会的长期发展，在社会生产力高度发展的基础上，随着物质文明和精神文明以及社会文化的长足发展，才能使旧的社会痕迹逐步消失，从而为实现共产主义铺平道路。所以，社会主义是走向共产主义的必经阶段和必由之路。

* **什么是马克思主义？简述马克思主义对德国古典哲学的继承与创新**
  （1）马克思主义是关于全世界无产阶级和全人类彻底解放的学说。它由马克思主义哲学、马克思主义政治经济学和科学社会主义三大部分组成，是马克思、恩格斯在批判地继承和吸收人类关于自然科学、思维科学、社会科学优秀成果的基础上于19世纪40年代创立的，并在实践中不断地丰富、发展和完善的无产阶级思想的科学体系。

  （2）马克思主义哲学的直接理论来源是德国古典哲学，它吸收了黑格尔辩证法中的合理思想和费尔巴哈唯物主义的基本思想，创立了辩证唯物主义和历史唯物主义。马克思彻底批判了黑格尔的唯心主义和神秘主义，对它进行了根本改造，同时吸收了费尔巴哈的唯物主义基本思想，摒弃了他理论中的形而上学的杂质，创立了唯物辩证法。

* **简述真理与价值对立统一关系？**
  （1）真理与价值相互对立、相互区别：真理体现的是认识与对象的相符合；价值体现的是外物对人需要的满足，表示某物具有对人有用或者使人愉快的属性。

  （2）真理与价值又是不可分的，又有统一的一面，表现在：第一真理能够指导社会实践，成功改造世界，以实践的成果满足人们的需要，这就是真理所表现出来的价值属性。第二真理与正确的价值观相一致，正确的价值观是在真理指导下形成的。

* **货币的本质及职能**
  （1）货币：固定地充当一般等价物的商品。货币的产生和起源是商品交换长期发展的产物。　　（2）货币的职能　　

  ​	① 价值尺度职能，即衡量和计算一切商品价值量大小的社会尺度。

  ​	② 流通手段职能，即货币起着商品交换媒介的作用。

  ​	③ 贮藏手段职能，即货币退出流通领域，作为社会财富的一般代表而被保存起来。

  ​	④ 支付手段职能，即商品在赊购赊销过程中，当到期偿还货款时货币所执行的还款职能。　

  ​	⑤ 世界货币职能，即货币超越出一国的范围，在世界市场上发挥一般等价物的作用。

* **列宁指出：“设想社会历史会一帆风顺、按部就班的向前发展，不会有时出现大幅度的跃退，那是不辩证的，不科学的，在理论上是不正确的。”社会主义也同样是在探索中曲折前进的，你对此如何理解。**
  世间一切事物都是波浪式发展、螺旋式上升的，社会主义运动，也是在探索中曲折前进的。社会主义在曲折中前进，主要是由以下因素决定的：　　

  （1）同一切新生事物一样，社会主义作为一种崭新的社会经济制度，其成长过程必然不会一帆风顺。　　

  （2）作为发展中国家的社会主义的基本矛盾运动，推动了社会主义的经济社会发展，但对基本矛盾的认识及其矛盾的运动发展是一个长期曲折的过程。

  （3）世界经济政治形势错综复杂的发展变化，国际经济政治秩序和格局的变动演化，也是决定社会主义曲折发展的一个影响因素。

* **为什么说实现共产主义是人类最伟大的事业？**
  （1）共产主义事业是最崇高理想与科学理想的统一。古往今来，人类对理想社会的追求，经历了漫长的道路。一些志士仁人都提出过建立平等自由的大同社会的理想主张。但他们所追求的理想社会，不是建立在认识社会发展规律基础上的科学理想，难免流于空幻。

  （2）马克思和恩格斯深刻分析了社会运动的规律与趋势，总结了国际工人运动的历史经验，继承和发展了人类历史上一切进步思想的优秀成果，科学地预见了共产主义社会这一理想制度的基本特征，向全世界劳动群众展示人类社会终将进入共产主义的美好社会前景。

  （3）共产主义之所以是人类最伟大的事业，就在于它是崇高理想与科学理想的统一，体现了人类对理想社会目标的追求与符合规律的科学社会实践的有机结合。

* **简述物质和意识辩证关系的原理及其意义**
  物质和意识的辩证关系原理。物质决定意识,意识是客观事物在人脑中的反映;意识具有能动作用,它不仅能够正确地反映事物本质和规律,而且能够反作用于客观事物。 

  方法论意义:

  1. 依据物质决定意识,想问题、办事情必须坚持一切从实际出发,做到主观符合客观。 
  2. 依据意识具有能动作用,一定要重视意识的作用,重视精神的力量,自觉地树立正确的思想意识,克服错误的思想意识。

* **简要说明整个人类的认识是有限与无限的统一**

  **认识的有限性**是指每个时代的人每一次具体的认识是有限的;

  **认识的无限性**是指整个人类无止境的世代更替的认识是无限的。

  **每个时代的人的每一次具体认识由于受客观条件的限制是有限的。**

  **整个人类无止境的世代更替的认识是无限的。**

  **认识的无限性存在于每个时代的人的认识有限性中,并通过无数的有限性的认识而得以实现。**

* **超额剩余价值是怎样生产出来的?单个企业能够稳定长期地获得吗?**
  （1）超额剩余价值即商品的个别价值低于社会价值之间的差额。个别企业通过采用先进技术、加强管理等方法提高了劳动生产率，使其个别劳动时间低于社会必要劳动时间，按社会价值出售商品，资本家获得更高的剩余价值，即超额剩余价值。
  （2）由于其他企业也可以通过提高劳动生产率，使其个别劳动时间缩短、个别价值降低，因此单个企业不能够稳定长期地获得超额剩余价值。

* **资本主义国家如何利用利率调节经济?**
  （利用央行利率调节)

  主要是通过利率高低和差别利率来实现某些宏观经济目标。

  例如，对国家支持的产业或企业给予优惠的信贷条件，鼓励其发展；相反，对国家要控制的经济活动则用较严格的信贷条件来制约。

  在经济过热时，适当提高利率，给经济降温；相反，在需要刺激经济发展、走出萧条与不景气阴影的时候，则适当降低利率来刺激投资与消费。

* **什么是共产主义的精神境界?** 
  共产主义社会中人们精神境界的极大提高，表现在以下方面：

  1. 人们树立了高度自觉的劳动态度。
  2. 人们遵守社会纪律,团结互助,诚实友爱。
  3. 人们从社会公共利益出发进行劳作和参加社会活动
  4. 人们习惯于遵守社会公共生活的基本准则。
  5. 人们既摆脱了封建的、保守的思想观念的束缚
  6. 人们摒弃了以利己主义为核心的资产阶级思想意识
  7. 人们树立了以集体主义为核心的共产主义人生观、价值观和道德观。

* **简述事物发展的内因和外因及其相互关系**
  **内因**：事物的内部矛盾。

  **外因**：事物与其他事物的相互影响和相互作用，即外部矛盾。

  内因和外因的关系包括： 

  1. 内因是事物发展变化的根据，是第一位的原因。事物发展变化的根本原因不在事物外部，而在事物内部。 

  2. 外因是事物发展变化的条件，是第二位的原因。任何事物都不是孤立存在的，都和周围的事物相互影响、相互作用，外因是事物发展变化不可缺少的条件，不具备一定的外部条件，事物也不会发展变化。在一定条件下，外因对事物的发展甚至起决定性作用。 

  3. 外因通过内因而起作用。外因对事物发展变化所起的作用，表现在对事物内部矛盾的影响上，也就是通过使矛盾双方的状况和力量对比发生变化，推动事物的发展变化。外因的作用无论多大，也必须通过内因而起作用。

* **什么是生产关系?为什么说生产资料所有制形式是整个生产关系的基础?**
  **生产关系**：是指人们在物质生产过程中结成的经济关系，包括三项内容：**生产资料的所有制形式**；**人们在生产中的地位及其相互关系**（包括交换）；**产品的分配方式**。

  生产资料所有制形式起着决定作用，它是整个生产关系的基础，主要表现在： 

  1. 生产资料所有制形式是生产劳动得以进行的前提。
  1. 生产资料所有制形式决定整个生产关系的性质。 
  1. 生产资料所有制形式决定人们在生产中的地位及其相互关系。
  1. 生产资料所有制形式决定产品的分配方式。

* **简述商品经济产生和存在的条件**
  （1）商品经济是在一定历史条件下才产生、发展和存在的。

  （2）商品经济的产生和存在需要两个基本经济条件。第一个条件是社会分工的产生和存在。社会分工是指社会生产划分为不同行业和不同部门的分工，随着社会分 工的产生和逐渐发展，形成了专门生产各种不同产品的生产者或经济单位，他们互相联系和依赖，彼此都需要对方的产品以满足自身的生产和生活需要，因而有必要 相互交换自己所生产的产品。所以，社会分工是商品经济产生和存在的一般条件和基础。

  （3）第二个也是决定性的条件，是生产资料和劳动产品属于不同的所有者。不同的所有者都有自身的经济利益，他们相互之间在交换各自的产品时，在市场上处于 权利平等的地位。为了维护自身的经济利益，要求遵循对等的原则，即按照商品价值的大小进行等价交换。这样，他们的生产和交换便会采取商品生产和商品交换的 形式，从而导致商品经济的产生。

* **简述垄断利润的来源**

  1. 来自对本国无产阶级和其他劳动人民的剥削；

  2. 垄断资本可以通过垄断高价和垄断低价来控制市场，从而可以获得一些其他企业，特别是非垄断企业的利润； 

  3. 通过加强对其他国家劳动人民的剥削和掠夺，获取的海外利润； 

  4. 通过资本主义国家政权进行有利于垄断资本的再分配，从而将劳动人民创造的国民收入的一部分变成垄断资本的收入。

* **如何正确把握科学社会主义的一般原则?** 

  （1）必须始终坚持科学社会主义一般原则，反对任何背离这些原则的错误倾向。科学社会主义一般原则揭示了资本主义生产方式的基本矛盾，阐明了社会主义代替资本主义的历史必然性，为社会主义事业的发展指明了方向。必须始终坚持社会主义的一般原则，否则就背离了社会主义运动的目的和无产阶级政党的宗旨，就会走向邪路。 

  （2）要善于把科学社会主义一般原则与本国实际相结合，创造性地回答和解决革命、建设、改革中的重大问题。在运用社会主义一般原则的过程中，必须正确认识和处理好原则的一般性与具体实践的特殊性之间的辩证关系。科学社会主义一般原则揭示的是一般性规律，而不是向人们提供解决特殊问题的具体方案。只有把科学社会主义一般原则与本国国情相结合，才能创造性地回答和解决本国的实际问题。 

  （3）要紧跟时代和实践的发展，在不断总结新鲜经验中进一步丰富和发展科学社会主义一般原则。科学社会主义一般原则不是一成不变的教条，而是随着社会主义实践而不断丰富和发展的学说。中国特色社会主义进入新时代，中国共产党人更要根据时代变化和实践发展，不断深化认识，总结经验，在理论创新和实践创新的良性互动中推进21世纪中国的马克思主义。
  
* **如何理解马克思主义是不断发展着的理论?** 
  （1）马克思主义是时代的产物、实践经验的总结、科学成果的升华。首先，它不是脱离实际的体系，永远面对现实世界;其次，它不是宗派主义体系，能正确对待各种非马克思主义学说;最后，它不是故步自封的体系，具有自我批评意识，能够根据时代变化、时代发展不断自我完善。所以马克思主义具有与时俱进的理论品质。

  （2）与时俱进要求人们站在时代前列，立足新的实践，把握新的时代特点，研究和探索新的问题。

  （3）与时俱进要求我们以马克思主义立场、观点和方法，富于创造精神，适应新形势、新任务的要求，在实践中掌握新知识，积累新经验，增长新本领，提出新理论。

* **简要说明认识过程的第一次飞跃及其实现条件**
  （1）认识过程的第一次飞跃，是从实践到认识的过程，即在实践基础上从感性认识上升到理性认识的过程。

  （2）实现认识过程的第一次飞跃需要两个条件，缺一不可。一是感性材料必须十分丰富而不是零散不全，必须合乎实际而不是错觉、二是必须有正确的思维方法，对感性材料进行“去粗取精，去伪存真、由此及彼、由表及里”的加工改造。

* **简述以私有制为基础的商品经济的基本矛盾**
  （1）私人劳动和社会劳动的矛盾是以私有制为基础的商品经济的基本矛盾。这一矛盾决定着私有制为基础的商品生产者的命运。 

  （2）商品生产者的私人劳动能否转化为社会劳动，决定着商品生产者在竞争中的地位，以及盈利或亏损的程度。有的商品生产者的商品数量和品种符合市场需求，或者他生产商品的个别劳动时间低于社会必要劳动时间，这样他就会盈利，发财致富。反之则会亏损，甚至陷于破产。

* **简述经济全球化的消极影响**
  经济全球化是一把“双刃剑”，既有积极的一面，也有消极的影响。消极影响的表现是：

  （1）发达国家与发展中国家的差距在不断扩大。虽然发达国家与发展中国家都有所受益，但经济全球化的规则和进程都是发达国家主导的，所以发展中国家受益少，甚至有被边缘化的风险。一些发展中国家发展资金匮乏、债务负担沉重、贸易条件恶化、金融风险增加、技术水平落后，处于十分不利的境地。发达国家也出现了产业空心化、实体经济萎缩、失业增加、金融风险增大、过分依赖国外资源等诸多问题。

  （2）在经济发展中忽视了社会进步，环境恶化与经济全球化有可能同时发生。

  （3）各国特别是相对落后国家原有的体制、政府领导能力、社会设施、政策体系、价值观念和文化都面临着全球化的冲击，国家内部和国际社会都出现不同程度的治理危机。 

  （4）经济全球化使各国之间的经济联系越来越紧密，相互依赖越来越强，而有效的全球性协调机制却没有建立起来，这就使得爆发全球性经济危机的风险不断增大。

* **简述社会主义首先在经济文化相对落后的国家取得胜利的原因**
  （1）这些国家已具备了一定程度的社会化生产力，这是发生社会主义革命、建立社会主义社会的物质基础。以社会主义取代资本主义最根本的物质根源，在于生产的社会化要求改变束缚其发展的生产资料私有制。 

  （2）这些国家发生社会主义革命时的客观形势和主观条件，使得它们在特定的历史条件下能够获得革命的成功，即社会矛盾极其尖锐，旧社会内部的渐进改良不能解决社会基本矛盾，靠资本主义也很难达到强国富民的目标。所以共产党作为工人阶级的先锋队，带领工人农民起来进行革命，通过武装斗争，推翻剥削阶级的统治，建立起红色革命政权，从而走上社会主义道路

* **简述马克思主义科学体系的主要组成部分及直接理论来源**
  **主要组成部分:** 马克思主义科学体系是包括马克思主义哲学、马克思主义政治经济学和科学社会主义在内的统一整体。
  **直接理论来源:** 对马克思主义的形成产生最直接、最重大影响的,是德国古典哲学、英国古典政治经济学和19世纪的英法两国的空想社会主义学说,它们代表了到19世纪上半叶为止的人类思想的最高成就。

* **简述实践的含义以及实践对认识的决定作用**
  **实践的含义**：实践是沟通主体和客体的桥梁,认识作为主体对客体的反映,只有在主体和客体相互接触、相互作用的情况下才能发生,而能使主体和客体相互接触、相互作用的唯一途径就是实践。

  **实践对认识的决定作用:** 

  （1）实践是认识的来源。外部的客观世界是人认识的对象,但是没有人的实践,客观存在的自然现象和社会现象,是不会自动反映到人的头脑中来的。只有通过实践,客观事物才会成为认识的对象,才会有对它的反映。

  （2）实践是认识发展的动力。第一,社会实践不断提出新的需要、新的研究课题,推动认识的发展。第二,社会实践为认识不断提供新的经验和新的观察、研究的物质手段。第三,社会实践推动人的思维能力的发展。

  （3）实践是认识的目的。人们认识世界的目的在于改造世界,此外再无别的目的。人们通过实践、达到对客观世界的正确认识,然后用这种认识指导人们去实践,实现对客观世界的改造,以满足人们的需要。

  （4）实践是检验认识真理性的唯一标准。人们从实践中获得的对客观世界的认识,是否与客观对象相符合、相一致,是否正确地反映了客观事物的本质及其规律,必须通过实践的检验,才能得到证明,唯有实践才是检验认识真理性的标准。

* **简述资本主义意识形态的核心及其主要特征**
  （1）**资本主义意识形态的核心：** **利己主义**。资本主义经济制度是生产资料私有制的最高和最后形态,是利己主义发展的顶峰,是资本主义意识形态的核心。

  （2）**资本主义利己主义的主要特征：** 为一己私利而获取金钱。这种以获取金钱为特征的利己主义,成为资产阶级一切思想和行动的出发点和最终归宿。(利己主义是生产资料私有制的必然产物,是一切以私有制为基础的剥削阶级所共有的观念)

* **简述垄断的形成与垄断组织的主要形式**
  **垄断的形成:** 所谓垄断,是指少数资本主义大企业为了获得高额利润,通过相互协议或联合,对一个或几个部门商品的生产、销售和价格进行操纵和控制。

  **垄断组织形式:** 

  20世纪上半期: 

  ​	(1)卡特尔,即通过生产或经营同类产品的一些大型垄断企业之间较稳定的垄断协议形成的、在生产或流通的某个或某些环节实行垄断的组织形式。

  ​	(2)辛迪加,即把一些在法律上和生产上还是独立的大垄断企业在流通环节上统一起来,进行垄断经营的组织形式。

  ​	(3)托拉斯,即垄断了某种商品生产和经营全过程的独立的大型垄断企业。

  ​	(4)康采恩,即由一两个特大型垄断企业为核心,联合了各方面各领域一大批企业所形成的超大型垄断集团。
  20世纪后半期:

  ​	第二次世界大战后,随着生产社会化与国际化程度的提高,形成了新的垄断组织形式和垄断资本国经济组织的载体——跨国公司。

* **简述内容和形式的含义以及二者的相互作用**
  （1）内容是指构成事物的一切要素的总和。形式是指把内容诸要素统一起来的结构或表现内容的方式。
  （2）内容和形式是对立的统一。内容决定形式，形式对内容有反作用，二者在一定条件下可以相互转化。
  （3）内容和形式的相互作用构成两者的矛盾运动，二者是由基本适合到基本不适合，再到新的基本适合的不断发展过程。

* **简述社会意识的相对独立性及其主要表现**
  （1）社会意识具有相对独立性，即它在反映社会存在的同时，还有自己特有的发展形式和规律。
  （2）表现：

  ​	①社会意识与社会存在的变化发展的非完全同步性；

  ​	②社会意识与社会经济发展水平具有不平衡性；

  ​	③社会意识的发展具有历史继承性；

  ​	④社会意识各种形式之间相互作用、相互影响；

  ​	⑤社会意识对社会存在具有反作用。

* **资本主义经济危机的实质和根源是什么？**
  （1）资本主义经济危机的实质：生产相对过剩的危机。
  （2）资本主义经济危机的根源：资本主义生产方式的基本矛盾，即生产的社会化与生产资料私人资本主义占有形式之间的矛盾。

* **简述市场经济条件下调控货币流通量的必要性及主要手段**
  （1）必要性：对货币流通量的调控，对市场经济的正常运行更为重要，能控制通货膨胀和物价上涨，在一定程度上缓解社会矛盾。
  （2）手段：

  ​	①公开市场业务。由中央银行在货币资本市场上公开出售或收购有价证券，调节货币量；

  ​	②最低准备金率政策。通过调整商业银行在中央银行的准备金率，来调节流通中的货币量。

  ​	③再贴现利率政策。通过调整商业银行到中央银行再贴现票据的利率，调节流通中的货币量。

* **简述共产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想的关系**

  （1）二者相辅相成，相互结合与促进，有机联系和统一；

  （2）远大理想是现阶段共同理想的奋斗目标。实现我国现阶段的共同理想，坚持共产主义发展方向，以实现共产主义理想为目标；

  （3）现阶段的共同理想是远大理想的坚实基础。中国特色社会主义共同理想的成功实践，为实现共产主义远大理想奠定坚实基础。

* **学习、运用马克思主义的正确态度是不把它当做教条，而是当做行动的指南。简述其理由**

  （1）马克思主义不是教条，它并不是提供对一切问题的现成答案。
  （2）把马克思主义作为行动的指南，就必须从客观存在的实际情况出发，而不能从马克思主义一般原理出发。

  （3）只有把马克思主义的一般原理与本国的具体实际相结合，才能真正发挥马克思主义的指导作用，制定出适合本国情况的路线、纲领、方针、政策，并根据实际情况的变化对它们加以适当的调整。

* **辩证唯物主义的反映论与旧唯物主义的反映论对于认识的本质的回答有什么不同**
  （1）辩证唯物论的能动的反映论与旧唯物论的机械的反映论的对立。在认识论上，唯物论都是反映论，但在马克思主义哲学以前的唯物论的反映论是机械 的。这种反映论不懂得实践在认识中的作用，把主体看作是单纯的有生命的存在 物，离开主体的社会性、实践性和能动性去考察主客体之间的关系；对于客体， 旧唯物主义把它仅仅看作是消极的认识对象，完全不懂得它还是实践的对象，不 能从认识主体方面去看待客体。
  （2）马克思指出：“从前的一切唯物主义（包括费尔巴哈的唯物主义）的 主要缺点是：对对象、现实、感性,只是从客体的或者直观的形式去理解，而不 是把它们当作感性的人的活动，当作实践去理解，不是从主体方面去理解。因此， 和唯物主义相反，能动方面却被唯心主义抽象地发展了，当然，唯心主义是不 知道现实的、感性的活动本身的。”辩证唯物论是对这种唯物论的发展和超越， 它把实践观引进到认识论中来，并把认识论与辩证法结合起来，科学地揭示了认 识的本质，把认识看作是主体在实践中能动地反映客体的过程，从而使辩证唯物 论的反映论成为能动的革命的反映论。

* **垄断资本主义阶段的资本输出对输出国有哪些作用？** 

  （1）为过剩资本找到了出路，并由此获得大量来自海外的高额利润和利息。
  （2）资本输出是输出国控制输入国的重要手段。
  （3）资本输出是输出国扩大商品出口的重要手段。
  （4）资本输出使金融资本的银行网遍布全世界，从而强化了金融资本在世界经济、政治舞台上的统治地位。

* **简述对立统一规律是唯物辩证法的实质与核心**
  ①对立统一规律揭示了事物普遍联系的根本内容和发展变化的内在动力。
  ②对立统一规律是贯穿于唯物辩证法其他规律和环节的中心线索。
  ③矛盾分析法是最根本的认识方法。
  ④是否承认对立统一规律以及矛盾是事物发展的动力,是唯物辩证法与形而上学的斗争焦点和根本分歧。

* **什么是社会基本矛盾?简述社会基本矛盾是社会发展的基本动力**
  社会基本矛盾指生产力与生产关系之间的矛盾、经济基础和上层建筑之间的矛盾:
  ①生产力和生产关系之间的矛盾、经济基础和上层建筑之间的矛盾,存在于一切社会意识形态之中,贯穿于每一个社会形态的始终。
  ②这两对矛盾制约和决定着其他各种社会矛盾决定着整个社会的面貌,决定着社会发展的必然阶段和客观趋势,决定社会形态由低级到高级的演进。
  ③所以社会基本矛盾是社会发展的基本动力。

* **产业资本循环要经历哪几个阶段?各阶段所采取的职能形式是什么**
  单个产业资本在其现实循环运动过程中，依次经过**三个阶段**：**购买阶段**、**生产阶段**、**销售阶段**；

  与这三个阶段相适应，产业资本依次采取**三种职能形式**：**货币资本**、**生产资本**、**商品资本**。

  购买阶段: 为剩余价值的生产准备条件,有货币资本职能。

  生产阶段: 起决定作用,有生产资本职能。

  销售阶段: 有商品资本职能。

  **阶段关系**：购买和销售阶段是资本的流通过程,生产阶段是资本的生产过程资本的循环过程是流通和生产的统一。起决定性作用的是生产过程,此阶段实现了价值增殖

* **当代资本主义在生产关系方面有哪些新变化?**
  从生产关系方面看体现在所有制关系、劳资关系、分配关系上。
  ①在所有制关系上,出现了所谓的资本主义社会化的趋势,建立和发展了一定比重的国有经济。同时私人企业股权分散化,法人资本所有制崛起。
  ②在劳资关系上,建立了劳资共决、职工参与决策、终身雇佣、职工持股等制度。
  ③在分配关系上,许多发达国家对收入分配政策进行了调整。如实行社会福利政策,通过再分配手段在一定程度上缓和了社会矛盾。

* **如何正确对待科学社会主义的一般原则?**
  ①坚持科学社会主义一般原则,反对背离原则的错误倾向。
  ②要善于把科学社会主义一般原则与本国实际相结合，创造性地回答和解决革命、建设和改革中的重大问题。
  ③要紧跟时代和实践的发展,在不断总结新鲜经验中进一步丰富和发展科学社会主义一般原则。

* **什么是马克思主义？简述马克思主义的根本理论特征**
  （1）马克思主义是由马克思恩格斯创立并为后继者所发展的，以反对资本主义、建设社会主义和共产主义为目标的科学理论体系，是关于无产阶级和人类解放的科学。
  （2）马克思主义的根本理论特征是以实践为基础的科学性和革命性的统一。

* **简述认识客体的含义、构成和性质**
  （1）认识客体的含义：认识客体是指人的实践活动和认识活动所指向的对象。

  （2）认识客体的构成：认识客体由自然客体、社会客体和精神客体构成。自然客体是指成为人们认识对象的那部分自然界。社会客体是指作为人类认识对象的人类社会。精神客体是指成为人们认识对象的精神活动和精神产品。

  （3）认识客体的性质。首先，认识客体具有客观实在性。无论是自然客体、社会客体还是精神客体，都具有客观实在性，都是或归根结底是运动着的物质的存在方式。其次，认识客体具有对象性。

* **什么是资本主义意识形态？它的本质是什么？**
  （1）资本主义意识形态是资产阶级对世界和社会的系统看法和见解，是资本主义社会中占统治地位的思想体系，它具有鲜明的阶级性。
  （2）资本主义意识形态是建立在资本主义经济基础之上的，是为资本主义私有制和雇佣劳动制度服务的，因此本质上是维护资本主义剥削制度的思想体系。

* **简述第二次世界大战后资本主义国家中垄断统治加强的原因和主要表现。**
  （1）第二次世界大战后，由于新科技革命的发展，竞争的加剧，生产和资本的进一步集中，使垄断统治进一步加强。
  （2）垄断统治加强的主要表现：企业兼并速度加快，混合兼并占主导地位。企业规模扩大，垄断程度提高。企业组织的生产经营多样化，混合联合企业大量涌现。垄断组织向国际化方向发展，跨国公司迅速增加。

* **简述社会主义从一国到多国发展的历史贡献**
  （1）社会主义作为一种现实存在的社会制度出现在世界上，推动了人类历史的发展和社会制度的演进。
  （2）社会主义国家的存在改变了世界的格局，在一定程度上遏制了资本主义和霸权主义在世界上的扩张。
  （3）社会主义力量坚定地支持被压迫民族和被压迫人民，推动着和平与发展的世界时代潮流。
  （4）社会主义引导着世界人民的前进方向。

* **简述运动的含义及物质与运动的关系**
  （1）**运动的含义：**运动是物质的根本属性和存在方式，运动囊括宇宙中发生的一切变化和过程。（2）**物质和运动的关系：**

  1. 运动是物质的固有属性，物质和运动不可分。物质世界的运动是无条件的、永恒的、绝对的。否认物质的运动和运动的绝对性，必然导致形而上学。
  2. 世界上也不存在没有物质的运动。物质是运动的承担者，是运动的主体，一切运动都是物质的运动。否认物质是运动的承担者或主体,必然导致唯心主义。

* **说明人与社会是历史的具体的统一**
  **人与社会的关系：** 人与社会是具体的、历史的统一。

  **主要表现：**

  （1）人的出现与社会的产生是一致的。

  （2）人的活动与社会结构及其发展变化是一致的。

  （3）社会的本质和人的本质是一致的，这种一致的基础是实践。

  （4）个人的解放与社会的解放是一致的。

* **资本主义生产关系的形成在经济上需要具备的基本条件是什么？**
  （1） 大量有人身自由但失去生产资料的劳动者；

  （2）少数人手中积累起为组织资本主义生产所需要的大量货币财富。

* **资本主义国家如何在私人企业外部进行管理和调控经济活动**
  （1）通过法律手段来规范私人企业的市场行为，使其运行符合国家垄断资本的要求。

  （2）可以用经济手段来间接地调节私人企业的经济活动，诱导私人企业向国家希望的方向发展。如通过财政政策，以增税、减税或是补贴的方式，可以引导私人企业增加生产或是减少生产；

  （3）也可以通过货币金融政策，如放松还是收紧银根，实行差别利率等方式，引导企业的行为和发展方向；

  （4）还可以通过国家向私人企业加工订货来维持企业的生存和发展；

  （5）通过实行国民经济计划化，引导私人企业的发展；等等。

* **空想社会主义相对于科学社会主义的局限性**
  空想社会主义是早期无产阶级意识和利益的先声，反映了早期无产阶级迫切要求改造现存社会、建立理想的新社会的愿望。

  **局限性：**

  1. 论证了资本主义灭亡的必然性，但因为他们的唯心史观，没有正确认识社会历史发展的必然规律，不能揭示出资本主义必然灭亡的经济根源和客观必然性。
  2. 要求埋葬资本主义，却找不到埋葬资本主义的力量。
  3. 憧憬社会主义的理想社会，却找不到通往理想社会的现实道路

* **简述马克思主义科学体系的主要组成部分以及马克思主义的理论品质**
  （1）马克思主义理论体系的三个主要组成部分：马克思主义哲学，马克思主义政治经济学、科学社会主义。
  （2）与时俱进是马克思主义的理论品质。与时俱进就是党的全部理论和工作要体现时代性，把握规律性，富于创造性。

* **什么是思想路线?简述党的思想路线主要内容**

  **思想路线：**是指一个阶级及其政党作为指导思想并用以支配行动的认识路线。
  **党的思想路线：** 一切从实际出发，理论联系实际，实事求是，在实践中检验真理和发展真理。

  **“实事求是"** 是**党的思想路线的核心**，也是**马克思主义哲学的精髓和活的灵魂**，充分地体现了**马克思主义认识论的根本原则**。

* **简述历史唯心主义的两个主要缺点**
  （1）历史唯心主义至多只是考察了人们的历史活动的思想动机，而没有研究产生这些动机的原因，没有把物质生产的发展程度看作这些关系的根源。
  （2）历史唯心主义忽视居民群众的活动，否认广大人民群众是推动历史发展的决定力量。

* **简述社会总产品的实现**
  社会总产品的实现，也就是社会总产品的补偿，它有两个方面：

  1. 社会总产品的**价值补偿**，
  2. 社会总产品的**物质补偿**。

  只有使社会总产品既从价值上得到补偿，又从物质上得到补偿，才能保证整个社会总资本再生产得以正常顺利进行。

* **简述当代资本主义在生产力和生产关系方面新变化的原因**
  （1）生产力方面。当代资本主义经济之所以能在一定程度上快速发展，有生产力自身发展规律，特别是科学技术自身发展规律作用的原因。
  （2）生产关系方面。在所有制关系上，资本主义国家在其自身范围内进行不断的调整，以适应生产力发展的要求。无论是资本社会化还是股权分散化都是在资本主义私有制基础上的一种局部调整，以适应资本主义自身创造出的巨大的社会化生产力的要求
