* **近代中国工人阶级的特点**

  1. 深受帝国主义、封建势力和资产阶级的三重压迫和剥削，革命性最强。 
  2. 人数虽少，但相对集中，便于形成革命力量和传播先进思想。
  3. 主要由破产农民和家庭手工业者转化而来，同农民有着天然联系，便于结成工农联盟。

* **1912年建立的南京临时政府是一个资产阶级共和国性质的革命政权**

  1. 在人员构成上，资产阶级革命派控制着政权。
  2. 其实行的各项政策措施，集中体现了中国民族资产阶级的愿望和利益。 
  3. 临时参议院颁布的《中华民国临时约法》，是中国历史上第一部具有资产阶级共和国宪法性质的法典。 

* **三湾改编的主要内容**

  1. 将原有的一个师缩编为一个团
  2. 在部队中建立共产党各级组织，将党的支部建在连上
  3. 成立各级士兵委员会，部队内部实行民主管理。三湾改编成为建设共产党领导的新型人民军队的重要开端

* **中国革命统一战线中的两个联盟及其关系**
  **劳动者的联盟**，主要是工人、农民和城市小资产阶级的联盟，这是基本的，主要的；

  **劳动者与非劳动者的联盟**，主要是劳动者与民族资产阶级的联盟，有时还包括与一部分大资产阶级的暂时联盟，这是辅助的，同时又是重要的。

* **毛泽东发表《论十大关系》一文的意义**

  1. 它是以毛泽东为代表的中国共产党人开始探索中国自己的社会主义建设道路的标志；

  2. 从经济和政治等方面提出了新的指导方针，为中共八大的召开作了理论准备。 

* **中国共产党成立的历史意义**

  1. 它标志着中国革命终于有了一个坚强的领导核心，有了可信赖的组织者和领导者，使中国工人阶级有了自己的司令部。
  2. 中国革命从此有了一个科学的指导思想。中国共产党以马克思列宁主义基本原理观察和分析中国的问题，为中国人民指明了斗争目标、革命前途和胜利之路。
  3. 沟通了中国革命与世界革命的联系，把中华民族的解放运动同世界无产阶级社会主义革命运动相联结，使中国革命有了新的前途。 自从有了中国共产党，中国革命的面目焕然一新。

* **近代中国社会的主要矛盾和近代以来中华民族面临的历史任务**

  **矛盾**：

  1. 帝国主义与中华民族的矛盾(最主要的矛盾)

  2. 封建主义与人民大众的矛盾

  这两对主要矛盾相互交织在一起，贯穿了整个半殖民地半封建社会的始终，并对中国社会的发展变化起着决定性作用。

  **中华民族的历史任务**：两大历史任务既相互区别又相互联系

  1. 求得民族独立和人民解放。
  2. 实现国家繁荣富强和人民共同富裕。

* **太平天国定都天京后，先后颁布两个纲领及其特点**

  1. 《天朝田亩制度》颁布于1853年冬．是最能体现太平天国社会理想和这次农民战争特点的纲领性文件。它是一个以解决土地问题为中心的比较完整的社会改革方案，代表了农民要求平均分配土地的强烈愿望，反映了农民反对封建土地所有制的普遍要求。

  2. 《资政新篇》是中国近代史上第一个具有资本主义色彩的方案，缺点是没有提出涉及农民土地问题的具体方案。主要内容有：

     **政治**：主张“禁朋党之弊”，加强中央集权，制定法律、制度

     **经济**：发展近代工矿、交通、邮政、金融等事业，吸取外国的科学技术，奖励科技发明和机器制造；提倡资本主义的雇佣劳动制。

     **文化**：设新闻官、新闻馆，提倡兴办学校、医院和社会福利事业。

     **外交**：方面主张同世界各国交往、通商。

* **五四运动的历史特点和历史意义**

  1. 五四运动是中国近代史上一次彻底的反帝反封建的革命运动，把中国人民反帝反封建的斗争提升到一个新水平。
  2. 五四运动广泛地动员和组织了群众，是一场真正群众性的革命运动。
  3. 五四运动促进了马克思主义在中国的广泛传播，促进了马克思主义同中国工人运动的结合，为中国共产党的成立作了思想和干部上的准备。
  4. 五四运动是中国新民主主义革命的开端。五四运动后，无产阶级逐渐代替资产阶级成为近代中国民族民主革命的领导者。

* **遵义会议集中解决的主要问题和意义**
  1935年1月15日至17日，中共中央政治局在遵义召开扩大会议，会议集中全力解决了当时具有决战意义的军事和组织问题。遵义会议在极其危急的情况下挽救了中国共产党、挽救了中国工农红军、挽救了中国革命，开始确立了以毛泽东为代表的新的中央的领导，成为中国共产党历史上一个生死攸关的转折点，标志着中国共产党在政治上走向成熟。

* **1979年3月，邓小平提出的四项基本原则及坚持这些原则的重要性**
  **四项基本原则：**

  1. **坚持社会主义道路**
  2. **坚持人民民主专政**
  3. **坚持共产党的领导**
  4. **坚持马克思列宁、毛泽东思想**

  **坚持四项基本原则是实现四个现代化的根本前提，如果动摇了这四项基本原则中的任何一项，那就动摇了整个社会主义事业，整个现代化建设事业**。

* **中国新民主主义胜利的主要原因**

  **三大法宝（统一战线、武装斗争和党的建设）**

  1. **深刻的社会根源和群众基础：** 帝国主义、封建势力对中国人民的残酷压迫和剥削是新民主主义革命的深刻社会根源。这种压迫激发了广泛的群众基础，推动人民走上反帝反封建的伟大革命斗争。
  2. **正确领导：** 中国共产党在革命过程中发挥了正确的领导作用。党正确制定和实施路线方针政策，将马克思主义基本原理同中国具体实际相结合，实现了军事、政治、农村等方面的领导。
  3. **广泛的统一战线：** 共产党成功建立了广泛的统一战线，团结了各个阶层的反对派别，形成了强大的革命力量。这样的统一战线对于战胜敌人、推翻反动统治起到了重要作用。
  4. **武装斗争的主要形式：** 中国共产党意识到武装斗争是实现革命目标的主要形式，通过长期的武装斗争使革命取得胜利。
  5. **中国化的马克思主义：** 中国共产党在马克思主义基础上形成了中国化的马克思主义，将理论与实际相结合，推动了革命事业的发展。
  6. **中央领导集体：** 在革命过程中形成了以毛泽东为核心的中央领导集体，做出了一系列正确的战略决策，确保党和人民取得战略上的主动。
  7. **全党同志的努力和牺牲：** 新民主主义革命的胜利是千千万万先烈和全党同志、全国各族人民长期牺牲奋斗的结果。他们为了实现初心和使命，为了国家独立和人民解放，为了赢得新中国，付出了巨大的代价和牺牲。

* **孙中山三民主义的主要内容及其意义**
  （1）**民族主义**：包括“驱除鞑虏，恢复中华”两项内容。是以革命手段推翻清王朝，改变它一贯推行的民族歧视和压迫政策;二是变“次殖民地”的中国为独立的中国。

  （2）民权主义；是指“创立民国”。即推翻封建君主专制制度，建立资产阶级共和国。

  （3）民生主义；是指“平均地权”。基本方案是核定地价，按价征收，涨价归公，按价收买。
  **意义：**这是一个比较完备的民主主义的革命纲领，推动了革命思想的传播和革命运动的发展。

* **洋务运动的指导思想和洋务派举办的洋务事业**
  （1）**指导思想**：中学为体，西学为用。（以中国之伦常名教为原本，辅以诸国富强之术）

  （2）**洋务事业**：

  ​	①兴办近代企业。江南制造总局是洋务派办的第一个规模较大可称之为近代军事工业的兵工厂；

  ​	②建立新式海陆军。到19世纪90年代，分别建成福建水师、广东水师、南洋水师、北洋水师。其中，北洋水师是清政府海军的主力，一直由李鸿章管辖；

  ​	③创办新式学堂、派遣留学生。

* **1926年至1927年，北伐战争直接打击的目标和战略方针**

  （1）**北伐的直接目标**：打倒帝国主义支持的北洋军阀。

  （2）北伐军在以加伦为首的苏联军事顾问的建议下，制定了集中兵力、各个歼灭的**战略方针**：

  ​	①首先以主力进军两湖，消灭吴佩孚；

  ​	②然后引兵东向，消灭孙传芳；

  ​	③最后，北上解决张作霖。

* **中国人民抗日战争胜利的主要原因**
  （1）以爱国主义为核心的伟大民族精神是中国人民抗日战争胜利的决定因素。

  （2）中国共产党的中流砥柱作用是中国人民抗日战争胜利的关键。

  （3）全民族抗战是中国人民抗日战争胜利的重要法宝。

  （4）世界所有爱好和平和正义的国家和人民、国际组织以及各种反法西斯力量的同情和支持，是中国人民抗日战争取得胜利的国际条件。

* **新中国建立初期中国共产党面临的主要问题和考验**
  （1）能不能保卫住人民胜利的成果，巩固新生的人民政权。

  （2）能不能战胜严重的经济困难，迅速恢复和发展国民经济。

  （3）能不能巩固民族独立，维护国家主权和安全。

  （4）能不能经受住执政的考验，继续保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风和艰苦奋斗的作风。

* **毛泽东提出的社会主义现代化建设的战略目标和步骤**
  （1）社会主义现代化建设的战略目标，是要把中国建设成为一个具有现代农业、现代工业、现代国防和现代科学技术的强国。

  （2）步骤采取“两步走”的发展战略，

  1. 建成一个独立的比较完整的工业体系和国民经济体系；
  2. 全面实现农业、工业、国防和科学技术的现代化，使中国的经济走在世界前列。

* **近代中国社会的主要矛盾及其相互关系及影响**
  **矛盾：**

  **帝国主义与中华民族的矛盾**(最主要的矛盾)

  **封建主义与人民大众的矛盾**

  **矛盾之间的关系**：

  1. 当外国列强向中国发动侵略时，为避免亡国灭种的危险，中国内部各阶级，除了汉奸、卖国贼外，能够暂时团结起来共同对敌，阶级矛盾降到次要地位，而民族矛盾上升到主要地位。鸦片战争、第二次鸦片战争、中法战争等都是这种情况。
  2. 当外国侵略者同中国封建政权相勾结，共同镇压中国革命，尤其是封建地主对人民的压迫特别残酷时，中国人民往往用战争的形式反对封建政权，这时阶级矛盾就上升为主要矛盾。如太平天国农民起义和辛亥革命。
  3. 当国内战争发展到直接威胁帝国主义在华利益以及中国封建地主阶级统治时，外国列强甚至直接出兵，镇压中国人民，援助中国反动派，这时帝国主义和国内封建主义完全公开站在一条战线上。如太平天国农民起义后期中外反动势力的勾结。

  **矛盾的影响：**

  近代中国的民族民主革命，就是在这些主要矛盾及其激化的基础上发生和发展起来的。中国人民近百年不屈不挠的英勇斗争，就是为了解决中国社会的主要矛盾，推动中国社会前进。从此中国进入旧民主主义革命时期，中国人民肩负着反帝反封建的双重任务

* **资产阶级革命派与改良派论战的焦点及革命派在这一问题上的主张**
  （1）要不要以革命手段推翻清政府，这是论战的焦点。

  （2）革命派控诉清政府卖国媚外的罪行，强调救国必先推翻清王朝；认为革命不免流血，但可“救世救人”，是治疗社会的捷径；革命就是为了建设，破坏与建设是革命的两个方面。

  （3）革命派还反驳了改良派提出的革命会招致天下大乱和帝国主义干涉之谬论。

* **1927年9月毛泽东领导的湘赣边界秋收起义的特点**
  （1）放弃了“左派国民党”运动旗号，公开打出“工农革命军”旗帜。

  （2）它不仅是军队行动，而且有数量众多工农武装参加。

* **中国共产党在全民族抗战中的中流砥柱作用**

  1. 中国共产党的中流砥柱作用是中国人民抗日战争胜利的关键。中国共产党自成立之日起就把实现中华民族伟大复兴作为自己的历史使命。

  2. 在抗日战争中，中国共产党坚持全面抗战路线，制定正确战略策略，开辟广大敌后战场，成为坚持抗战的中坚力量；

  3. 中国共产党人以自己的政治主张、坚定意志、模范行动，支撑起全民族救亡图存的希望，引领着夺取战争胜利的正确方向，成为夺取战争胜利的民族先锋。

* **中国共产党在过渡时期总路线的内容及其特点**
  （1）中共中央在1953年正式提出党在过渡时期的总路线，明确规定：“党在这个过渡时期的总路线和总任务，是要在一个相当长的时期内，逐步实现国家的社会主义工业化，并逐步实现国家对农业、对手工业和对资本主义工商业的社会主义改造。

  （2）其特点是这是一条“一化三改”、”一体两翼“的总路线，即社会主义建设同社会主义改造同时并举的总路线，一化反映了生产力方面的要求，三改则反映出对生产关系的改造，体现了发展生产力和变革生产关系的有机统一。 

* **太平天国农民战争的历史意义**

  1. 它沉重打击了封建统治阶级，强烈撼动了清政府的统治根基。太平天国起义坚持了14年之久，革命势力扩展到18个省，规模大，时间长，影响深，加速了清王朝的衰败过程。 
  2. 它是中国旧式农民战争最高峰，具有不同于以往农民战争的新的历史特点。太平天国建立了自己的政权，提出《天朝田亩制度》，比较完整地表达农民对土地的渴望。《资政新篇》是中国近代史上第一个具有资本主义色彩的方案，反映出太平天国新的历史特点。 
  3. 太平天国对孔子和儒家经典予以严厉批判，在一定程度上削弱了封建统治的精神支柱。 
  4. 太平天国起义还有力地打击了外国侵略势力。太平天国将领们拒绝不平等条约严禁鸦片贸易，与外国军队进行了英勇斗争。 
  5. 太平天国起义鼓舞和推动了当时的亚洲民族解放运动，冲击了西方殖民主义在亚洲的统治。 

* **五四运动的历史特点及意义**
  （1）五四运动是中国近代史上一次彻底的反帝反封建的革命运动，把中国人民反帝反封建的斗争提升到一个新的水平线上。

  （2）五四运动广泛地动员和组织了群众，是一场真正的群众性的革命运动。青年学生起了先锋作用，工人阶级第一次作为独立的政治力量登上政治舞台，运动后期发挥主力军作用。

  （3）五四运动促进了马克思主义在中国的广泛传播，促进了马克思主义同中国工人运动的结合，为中国共产党成立作了思想和干部上的准备。

  （4）五四运动是中国新民主主义革命的开端。五四运动后，无产阶级代替资产阶级成为中国革命领导者。 

* **《资政新篇》中关于政治和经济方面的主要内容**

  **政治：**主张“禁朋党之弊”，加强中央集权，制定法律、制度；监督官员，改革弊政。

  **经济：**主张发展近代工矿、交通、邮政、金融等事业；吸收外国技术，奖励科技发明和机器制造；提倡资本主义雇佣劳动制。

* **1912年建立的中华民国临时政府的性质**
  性质：资产阶级共和国性质的革命政权。

  1. 在人员构成上，资产阶级革命派控制着政权。
  2. 在实行的各项政策措施上，集中体现了中国民族资产阶级的愿望和利益，也一定程度上符合广大中国人民的利益。

* **井冈山革命根据地创建的历史意义**
  井冈山革命根据地创建的历史意义 它点燃了工农武装割据的星星之火 为中国共产党领导其他地方的武装斗争树立榜样 是中国共产党深入农村发展革命力量的正确道路

* **一二.九运动及其历史意义**
  1935年12月9日，在中国共产党救亡图存、全民抗战的号召和中共北平临时工作委员会的领导下，北平学生举行声势浩大的抗日游行，遭到国民党军警镇压。一二.九运动促进了中华民族的觉醒，标志着中国人民抗日救亡运动新高潮的到来。

* **《中国人民政治协商会议共同纲领》**

  1. 以公私兼顾、劳资结合、城乡互助、内外交流的政策，达到发展生产、繁荣经济之目的。
  2. 使各种社会经济成分在国营经济领导下，分工合作，各得其所，以促进整个社会经济的发展。

* **洋务运动的历史作用**

  1. 洋务运动的洋务派继承了魏源“师夷长技以制夷”的思想，提出“自强”“求富”的主张，通过所掌握的国家权力集中力量优先发展军事工业，同时发展若干民用企业，在客观上对中国的早期工业和民族资本主义的发展起了促进作用。
  2. 开办了一批新式学堂，派出了最早的官派留学生，翻译了一批西学书籍，给当时的中国带来了新的知识，使人们打开了眼界。
  3. 传统的“重本抑末”“重义轻利”等观念都受到冲击，社会风气和价值观念开始变化，工商业者地位上升，有利于资本主义经济的发展，也有利于社会风气的改变。

* **中国早期马克思主义信仰者的三种类型及其代表人物**
  （1）新文化运动的领袖，如陈独秀、李大钊。

  （2）五四运动中的左翼骨干，如毛泽东、杨匏安、蔡和森、周恩来等。

  （3）一部分原同盟会会员、辛亥革命时期的活动家，如董必武、吴玉章、林伯渠等

* **20世纪20年代后期和30年代前期，中共党内屡次出现“左倾”错误的主要原因**

  1. 八七会议以后，党内一直存在着的浓厚的近乎拼命的冲动，始终没有能够从指导思想上得到认真的清理；
  2. 全党的马克思主义理论准备不足，理论素养还不高，实践经验也很缺乏，王明又时时搬出马克思主义的词句吓唬人，容易使一些干部受到蒙骗；
  3. 共产国际的干预以及对王明、李德全力支持，更使许多人失去了识别和抵制力

* **新民主主义革命的总路线和三大纲领**
  **新民主主义革命总路线**：无产阶级领导的，人民大众的，反对帝国主义、封建主义和官僚资本主义的革命。
  **新民主主义革命的三大经济纲领**：没收封建阶级的土地归农民所有，没收蒋介石、宋子文、孔祥熙、陈立夫为首的垄断资本归新民主主义的国家所有，保护民族工商业。

* **毛泽东提出的关于社会主义发展阶段和现代化建设的战略目标**
  **毛泽东指出，社会主义可能分为两个阶段**：

  第一个阶段：不发达的社会主义。

  第二个阶段：比较发达的社会主义。后一阶段可能比前一阶段需要更长的时间。社会主义现代化建设的战略目标，是把中国建设成为一个具有现代农业、现代工业、现代国防和现代科学技术的强国。

* **旧民主主义时期中国人民反侵略斗争失败的原因**

  （1）自1840年至1919年，中国人民为反对外来侵略进行了英勇斗争，但都失败了，究其原因：一是社会制度的腐败；二是经济技术的落后，而前者是最根本的原因。

  （2）社会制度的腐败。腐朽的清王朝统治者为了自身的私利，不惜出卖国家和民族的利益，总是把防止人民的反抗放在首位，担心人民群众动员起来以后危及自身的统治，宣扬“防民甚于防寇”，压制、破坏人民群众和爱国官兵的反侵略斗争，导致反侵略失败。

  （3）经济技术的落后是近代中国人民反侵略战争失败的另一个重要原因。进入近代以后，西方资本主义强国经过工业革命，经济和技术飞速发展，而中国经济技术落后的局面没有改变，经济总量较小，工业技术落后，洋务运动和民族资本主义经济的发展没有改变这种局面，必然导致被动挨打。经济技术的落后，又使中国在武器装备、军队素质、综合实力等方面远远落后于帝国主义列强。

* **以孙中山为首的资产阶级革命派反对北洋军阀统治的主要斗争**

  参考答案：
  （1）发动“二次革命”（“赣宁之役”）。

  （2）组织中华革命党。

  （3）护国运动。为反对袁世凯称帝，1915年12月25日蔡锷宣布云南独立，护国运动爆发。　

  （4）第一次护法运动。

  （5）第二次护法运动。

* **中共八七会议的主要内容**
  （1）清算了大革命后期陈独秀右倾投降主义错误，确定了土地革命和武装斗争总方针。

  （2）选出以瞿秋白为书记的中央临时政治局。

  （3）毛泽东阐述了农民问题和武装斗争对革命的重要性，强调“政权是由枪杆子中取得的。

* **中国人民抗日战争在世界反法西斯战争中的地位**

  1. 中国人民抗日战争是世界反法西斯战争的东方主战场。中国抗战开始最早，持续时间最长，抵制和抗击了日本主要兵力，对日本侵略者的彻底覆灭起到了决定性作用。
  2. 中国人民的论持久战，遏制了日本的“北进”计划，退避了日本的“南进”步伐，大大减轻了其它战场的压力，为盟军完成战略转折和实施战略反攻创造了有利条件。
  3. 中国作为亚太地区盟军对日作战的重要后方基地，为盟国提供了大量战略物资和军事情报。中国军队出国作战，不仅打击了日军，还对盟军给予了实际支援。中国为战胜法西斯、维护世界和平付出了巨大牺牲，做出了伟大贡献。

* **新中国1949年至1952年采取的向社会主义过渡的实际步骤**

  1. 没收官僚资本，确立社会主义性质的国营经济的领导地位。
  2. 开始将资本主义纳入国家资本主义轨道。
  3. 引导个体农民在土地改革后逐步走上互助合作的道路。

* **中国封建社会的基本特点**
  （1）在经济上，封建土地所有制占主导地位，地主阶级和农民阶级的矛盾尖锐。

  （2）在政治上，实行高度中央集权的封建君主专制制度。

  （3）在文化上，以儒家思想为核心。

  （4）在社会结构上，形成族权和政权相结合的封建宗法等级制度。

* **辛亥革命失败后孙中山为捍卫资产阶级民主革命成果所进行的斗争**

  1. 发动“二次革命”（“赣宁之役”）。 
  2. 组织中华革命党。 
  3. 护国运动。为反对袁世凯称帝，1915年12月25日蔡锷宣布云南独立，护国运动爆发。 
  4. 第一次护法运动。 
  5. 第二次护法运动。

* **中共三大的主要内容及意义**

  **内容：**
  1923年6月在广州召开中共三大，会议集中讨论了建立革命统一战线的问题，正式决定共产党以个人名义加入国民党（党内合作）；同时强调党必须在政治、思想、组织上保持独立性。

  **意义：**

  中共三大正确制定了建立革命统一战线的方针政策，有力推动了第一次国共合作的形成。

* **1931年召开的中华苏维埃第一次全国代表大会的主要内容**
  1931年11月，中华苏维埃第一次全国代表大会在江西省瑞金县叶坪村举行。大会通过了《中华苏维埃共和国宪法大纲》以及土地法令、劳动法等法律文件；选举产生了中华苏维埃共和国中央执行委员会；宣告了中华苏维埃共和国临时中央政府成立。毛泽东当选为中央执行委员会主席。

* **新民主主义社会的五种经济成分及其特点**

  **中国社会经济**中存在着**五种**成分，即**社会主义性质的国营经济**，**半社会主义性质的合作社经济**，**农民和手工业者的个体经济**，**私人资本主义经济**和**国家资本主义经济**。 

  **特点：**

  1. 半社会主义性质的合作社经济是个体经济向社会主义集体经济过渡的形式。
  2. 国家资本主义经济是私人资本主义经济向国营经济过渡的形式，
  3. 主要分三种经济成分：社会主义经济、个体经济和私人资本主义经济。
  4. 三种经济成分及与之相应的三种阶级力量间的矛盾，集中表现为无产阶级与资产阶级的矛盾、社会主义与资本主义的矛盾。
  5. 中国存在两种基本矛盾：**国际**上，**新中国与帝国主义的矛盾**；**国内**，**工人阶级和资产阶级的矛盾**。

* **太平天国定都天京后先后颁布的两个社会改革方案及其特点**
  （1）1853年冬，太平天国颁布《天朝田亩制度》，这是一个以解决农民土地问题为中心的比较完整的社会改革方案，最能体现太平天国的社会理想。

  （2）太平天国后期颁布《资政新篇》，这是一个带有鲜明资本主义色彩的社会改革方案。

* **简述辛亥革命时期，资产阶级革命派的基础和骨干**
  中国资产阶级民主革命是由孙中山为首的资产阶级革命派首先发动的，其阶级基础是中国民族资产阶级，骨干是一批资产阶级、小资产阶级和知识分子

* **简述延安整风运动的内容和意义**
  （1）主要内容： 

  ​	①反对主观主义以整顿学风，这是最主要的任务；

  ​	②反对宗派主义以整顿党风； 

  ​	③反对党八股以整顿文风。
  （2）意义：是一场伟大的思想解放运动，实事求是的思想路线在全党确立。

* **简述井冈山革命根据地创建的意义**
  （1）它点燃了“工农武装割据”的星星之火，为共产党领导的其他各地的武装起义树立了榜样； （2）它从实践上开辟了一条在敌我力量十分悬殊的情况下，共产党深入农村保存和发展革命力量的正确道路。这条道路代表了1927年革命失败后中国革命的发展方向。

* **简述抗日战争胜利后的国际格局**
  （1）帝国主义势力受到削弱，人民民主力量明显增长。

  （2）逐步打破了以维持欧洲大国均势为中心的传统的国际政治格局，形成了美苏两极的政治格局

  （3）战后不久，美国拟订了一个准备称霸世界的所谓“全球战略计划”。

* **19世纪末,维新派与守旧派论战的主要问题及意义**
  **主要问题：**

  要不要变法;

  要不要兴民权、设议院，实行君主立宪;

  要不要废八股、改科举和兴学堂。

  **意义：**维新派与守旧派的这场论战,实质上是资产阶级思想与封建主义思想在中国的第一次正面交锋。论战所涉及到的领域十分广泛，进一步开阔了新型知识分子的眼界，解放了人们长期受到束缚的思想。通过论战,西方资产阶级社会政治学说在中国得到了进一步的传播,维新变法政治运动的帷幕随之拉开。

* **兴中会的成立及其誓词**
  1894年11月24日，由孙中山主持召开大会，兴中会在檀香山成立，通过《兴中会章程》。兴中会创立标志着中国资产阶级革命活动的开始。

  **誓词**: **驱除鞑虏，恢复中国，创立合众政府**。

* **大革命失败后国民党政府实行军事独裁统治的主要表现**
  （1）首先，建立庞大的军队。

  （2）其次，建立密布全国的特务系统。

  （3）再次，大力推行保甲制度。

  （4）最后，厉行文化专制主义。
  国民党政府主要就是通过这些方法，来维护帝国主义、封建主义、官僚资本主义的利益，巩固自身统治的。

* **中国共产党的中流砥柱作用是中国人民抗日战争胜利的关键**
  中国 共产党自成立之日起就把实现中华民族伟大复兴作为自己的历史使命。在抗日战争中，中国共产党坚持全面抗战路线，制定正确战略策略，开辟广大敌后战场，成为坚持抗战的中坚力量；中国共产党人以自己的政治主张、坚定意志、 模范行动，支撑起全民族救亡图存的希望，引领着夺取战争胜利的正确方向， 成为夺取战争胜利的民族先锋。

* **中国各民主党派形成时的社会基础及其性质**
  中国的民主党派形成时的社会基础，主要是民族资产阶级、城市小资产阶级及其知识分子，以及其他爱国民主分子，它们是阶级联盟性质的政党。

  **性质:** 中国各民主党派是阶级联盟性质的政党。

* **简述1926年至1927年北伐战争的直接打击目标和战略方针**
  （1）直接目标：打倒帝国主义支持的北洋军阀。
  （2）战略方针：

  ​	①进军两湖，消灭吴佩孚。
  ​	②引兵东向，消灭孙传芳。
  ​	③北上解决张作霖。

* **简述八一南昌起义的历史意义**
  （1）打响了武装反抗国民党反动统治的第一枪，体现了中国共产党人为实现中国人民的根本利益和中华民族的解放事业而前赴后继的革命精神。
  （2）成为共产党独立领导革命战争、创建人民军队和武装夺取政权的伟大开端。
  （3）揭开了土地革命战争的序幕。

* **简述抗日民族统一战线中的中间势力及争取中间势力的主要条件**
  **中间势力**主要是指民族资产阶级、开明绅士和地方实力派。争取中间势力需要一定的条件：
  （1）共产党要有充足的力量。
  （2）尊重他们的利益。
  （3）要同顽固派作坚决的斗争，并能一步一步地取得胜利。

* **简述抗美援朝战争的历史意义**
  （1）抗美援朝战争的胜利，打破了美国军队不可战胜的神话，雄辩地证明：西方侵略者几百年来只要在东方一个海岸上架起几尊大炮就可霸占一个国家的时代一去不复返了。
  （2）抗美援朝运动极大地激发了全国人民的爱国主义和国际主义精神，成为恢复和发展国民经济，推动各项社会改革的巨大动力。
  （3）抗美援朝的胜利，使全世界对新中国刮目相看，新中国的国际威望空前提高。新中国的经济建设和社会改革赢得了一个相对稳定的和平环境。

* **简述中共十三大制定的社会主义现代化建设“三步走”战略部署**
  第一步，实现国民生产总值比1980年翻一番，解决人民的温饱问题，这个任务已经基本实现。
  第二步，到20世纪末，使国民生产总值再增长一倍，人民生活达到小康水平。
  第三步，到21世纪中叶，人均国民生产总值达到中等发达国家水平，人民生活比较富裕，基本实现现代化。
  “三步走”发展战略及相关政策的制定，进一步解决了中国现代化建设的目标、步骤等关系全局的重大问题，对中国未来几十年的发展具有深远的影响。

* **资产阶级维新派宣传维新变法的主要活动**

  1. **向皇帝上书**。康有为曾多次向光绪皇帝上书，其中最著名的是他在1895年联合在京参加会试的举人共同发起的“公车上书”，康有为则成为倡导维新运动的旗手。
  2. **著书立说**。康有为写了《新学伪经考》《孔子改制考》和《人类公理》等著作；梁启超写了《变法通义》，谭嗣同写了《仁学》，严复翻译了英国博物学家赫胥黎的《进化与伦理》的前两篇，汉译名为《天演论》。
  3. **介绍外国的变法**。康有为向光绪皇帝进呈了《日本变政考》等书,希望中国以日本的明治维新为榜样，走自上而下的社会改革道路。
  4. **办学会、办报纸、设学堂**。影响较大的学会有强学会、南学会、保国会等。影响较大的报纸有梁启超任主笔的上海《时务报》、严复主办的天津《国闻报》以及湖南的《湘报》等。重要的学堂有康有为主持的广州万木草堂、梁启超任中学总教习的长沙时务学堂等。

* **中共二大制定的民主革命纲领**
  答：党的最高纲领是实现社会主义、共产主义。党的最低纲领，即党在当前阶段也就是民主革命阶段的纲领是消除内乱，打倒军阀，建设国内和平；推翻国际帝国主义的压迫，达到中华民族完全独立；统一中国为真正的民主共和国。大会提出了“到群众中去”，组成一个大的“群众党”的任务；强调党的一切运动都必须深入到广大的群众里面去。

* **抗日民族统一战线中的顽固势力以及中国共产党与其斗争的政策和原则**
  **顽固势力**：是指大地主大资产阶级的抗日派，即以蒋介石集团为代表的国民党亲英美派。他们采取两面政策，既主张团结抗日，又限共、溶共、反共并摧残进步势力。

  **政策**：实行既团结又斗争的两面政策（斗争不忘团结，团结不忘斗争，二者不可偏废，而以团结为主）。

  **原则**：坚持有理、有利、有节（有理，即自卫的原则；有利，即胜利的原则；有节，即休战的原则。）

* **20世纪五十年代,我国对资本主义工商业实行和平赎买政策的特点**
  经过国家资本主义来改造资本主义工商业，意味着国家对资本主义工商业釆取和平赎买的政策。其特点是：

  1. 有偿地而不是无偿地，逐步地而不是突然地改变资产阶级的所有制；
  2. 在改造他们的同时，给予他们以必要的工作安排；
  3. 不剥夺资产阶级的选举权，并且对于他们中间积极拥护社会主义改造，并在这个改造事业中有所贡献的代表人物给以恰当的政治安排。

* **新文化运动兴起的标志及其主要阵地**

  **新文化运动兴起的标志**：1915年9月，陈独秀在上海创办《青年杂志》（后改名为《新青年》）
  **新文化运动的主要阵地**：北京大学 和《新青年》编辑部。

* **近代中国工人阶级的产生**
  近代中国诞生的被压迫阶级是工人阶级。中国工人阶级的很大一部分比中国资产阶级的年龄和资格更老一些，它的社会力量和社会基础也更广大一些。 

  1. 鸦片战争后，外国资本在广州、上海等地经营近代工商业，其中产生了中国最 早的一批产业工人。
  2. 19世纪60年代以后，在洋务企业中，又产生了一批产业工 人。
  3. 70年代以后，在中国民族资本主义企业中，产业工人队伍又一次得以扩充。

* **20世纪二三十年代在中国政治舞台上影响较大的中间党派**
  20世纪二、三十年代,在中国政治舞台上,活跃着一些处于国共两党之间的中间党派。当时,影响比较大的中间派别有:
  中国国民党临时行动委员会(又称第三党)、中华职业教育社、中国青年党、中国国家社会党(又称再造派)等。
  中国各民主党派形成时的社会基础主要是：民族资产阶级、城市小资产阶级、知识分子、爱国分子。
  其性质:在反帝爱国和争取民主的共同要求基础上的联合,是阶级联盟性质的政党。在它们的成员和领导骨干中,还有一定数量的革命知识分子和少数共产党人。

* **毛泽东《论十大关系》的发表及其围绕的基本方针**
  毛泽东先后在1956年4月25日中央政治局扩大会议和5月2日最高国务会议上作《论十大关系》的报告。这个报告，总结经济建设的初步经验，借鉴苏联建设的经验教训，系统地阐述了十大关系。

  **基本方针：**一定要努力把党内党外、国内国外的一切积极的因素，直接的、间接的积极因素，全部调动起来，把我国建设成为一个强大的社会主义国家。

* **中共十九大关于我国社会主要矛盾和基本国情的判断**
  **中共十九大关于我国社会的主要矛盾**：**人民日益增长的美好生活需要**和**不平衡不充分的发展之间**的矛盾。

  **基本国情：**我国仍处于并将长期处于社会主义初级阶段的基本国情没有变,我国是世界最大发展中国家的国际地位没有变。全党要牢牢把握社会主义初级阶段这个基本国情，牢牢立足社会主义初级阶段这个最大实际，牢牢坚持党的基本路线这个党和国家的生命线、人民的幸福线。

* **简述洋务派创办的新式学堂**
  洋务派创办的新式学堂主要有三种：

  1. 翻译学堂，主要培养翻译人才。
  2. 工艺学堂，主要培养电报、铁路、矿务、西医等专门人才。
  3. 军事学堂，培养军事人才。

* **简述辛亥革命失败后孙中山为捍卫革命成果所进行的斗争**

  1. 反对袁世凯刺杀宋教仁和“善后大借款”，发动**“二次革命”**；
  2. 反对袁世凯称帝，发动**护国运动**；
  3. 反对北洋军阀破坏《中华民国临时约法》和拒绝恢复国会，**发动第一次、第二次护法运动**。

* **简述三湾改编的主要内容及意义**
  **主要内容**：

  1. 将原有的一个师缩编为一个团；
  2. 在部队中建立共产党各级组织，将党的支部建在连上；
  3. 成立各级士兵委员会，部队内部实行民主管理。

  **意义：**三湾改编是建设共产党领导的新型人民军队的开端。

* **简述抗日游击战争的战略地位及其作用**
  **战略防御阶段：**敌后游击战争对阻止日军进攻、减轻正面战场压力、促使战争转入战略相持阶段起了重要作用。

  **战略相持阶段：**敌后游击战争成为主要的抗日作战方式。敌后游击战争还为人民军队进行战略反攻准备了条件。

* **简述新中国建立初期土地改革基本完成的历史意义**
  土地改革的基本完成，彻底摧毁了封建制度的经济基础，消灭了封建土地所有制，使深受剥削压迫的中国农民得到解放，从而极大解放了农业生产力。依靠土改中形成的骨干力量，建立了新中国农村基层政权，为中国社会走向进步与稳定奠定了深厚群众基础。这是中国人民反封建斗争的重大胜利。

* **洋务运动兴办军用工业和民用企业的目的**

  **军用工业目的**：为了镇压太平天国起义；同时，也是为了加强海防、边防，抵御外国侵略。

  **民用企业目的：**，主要是为了解决办军事工业对煤铁等原料的需求、交通运输的需要以及试图以民用企业的利润弥补军用工业的亏空。

* **辛亥革命的历史局限性**
  （1）没有提出彻底的反对帝国主义和反对封建主义的革命纲领。

  （2）没有充分发动和依靠民众。

  （3）没有建立坚强的革命政党。

* **中共四大的中心议题和主要贡献**
  1925年1月，中国共产党第四次全国代表大会在上海举行。大会的**中心议题**是讨论党如何领导即将到来的革命高潮。

  **主要贡献**：大会提出了无产阶级在民主革命中的领导权以及工农联盟的问题，制定了开展工农运动的计划，决定在全国建立和加强党的组织，以适应革命形势发展的要求。

* **邓小平在南方谈话中提出判断改革开放是非的主要标准**
  邓小平强调，革命是解放生产力，改革也是解放生产力。不坚持社会主义, 不改革开放，不发展经济，不改善人民生活，只能是死路一条。基本路线要管一百年，动摇不得。判断的标准，应该主要看是否有利于发展社会主义社会的 生产力，是否有利于增强社会主义国家的综合国力，是否有利于提高人民的生活水平。

* **太平天国农民战争爆发的原因**
  和古代封建社会所爆发的农民运动一样，太平天国农民战争爆发的根本原因，是封建专制政权和地主阶级对农民的政治压迫和经济剥削。但是这次农民战争的爆发，正如马克思所说，不管引起这些起义的社会原因是什么，推动这次大爆炸的毫无疑问是英国的大炮。鸦片战争中清政府所消耗的战费、战争赔款都摊派给各省担负，其结果便层层转嫁给农民。鸦片战争后，外 国商品的输入和鸦片贩卖年年激增，加速了中国社会经济的萎缩和人民生活的贫困。此外，太平天国农民起义发生前十年，正是全国自然灾害频发时期，大 量灾民流离失所。残酷的压迫和剥削，迫使广大人民走上了反抗的道路。

* **抗日战争进入相持阶段后，国民党内外政策的变化**
  （1）对内：

  * ①1939年1月，国民党五届五中全会决定成立"防共委员会"，确定了"防共、限共、溶共、反共"的方针。蒋介石还将抗战到底的含义解释为"恢复到卢沟桥事变以前的状态"。这标志着国民党由片面抗战逐步转变为消极抗战。
  * ②这个阶段国民党对抗战在全局上逐渐趋向消极，基本上实行保守的收缩战略，以便保存实力；同时又抽出相当多的兵力用来限制、打击共产党及其领导的八路军、新四军，制造了多次的反共"摩擦"事件。

  （2）对外：1941年12月8日，日军偷袭珍珠港，太平洋战争爆发。美、英等国对日宣战，国民政府正式对日宣战，配合英、美打击日军。 

* **《中国人民政治协商会议共同纲领》的作用、核心内容及其意义**
  《共同纲领》**作用**：起着临时宪法的作用。

  《共同纲领》**内容**：其中关于新中国的国体和政体的规定，是《共同纲领》最基本、最核心的内容。其他各项内容都是服从和服务于它及体现它的。

  《共同纲领》**意义**：这项规定也从法律上正式确立了中国共产党在全国的执政地位，因为中国工人阶级对国家的领导是要通过它的先锋队——中国共产党的领导来实现。

* **从“一五”时期到1976年，新中国经济建设的重大成就及其意义**

  TODO
  从"一五"时期开始到1976年的20多年，尽管经历了"大跃进"和"文化大革命"的严重挫折，这个时期中国经济的发展速度仍然是比较快的。1953年到1978年的25年间，工农业总产值平均年增长率为8.2%，其中工业年均增长11.4%。这一时期最大的建设成就，是基本建立了独立的、比较完整的工业体系和国民经济体系，从根本上解决了工业化中"从无到有"的问题。从"一五"计划开始，国家建成了一批门类比较齐全的基础工业项目，涉及冶金、汽车、机械、煤炭、石油、电力、通讯、化学、国防等领域，为国民经济的进一步发展打下了坚实的基础。其中，钢产量从1949年的15.8万吨发展到1976年的2046万吨；发电量从1949年的43亿度发展到1976年的2031亿度；原油从1949年的12万吨发展到1976年的8716万吨；原煤从1949年的3200万吨发展到1976年的4.83亿吨；汽车产量从1955年年产100辆发展到1976年的13.52万辆；到1976年，中国的铁路达到4.63万公里，公路达到82.34 万公里。从20世纪70年代开始，中国具备了自主设计制造万吨级远洋轮船的能力。从国防和国家安全的考虑出发，这一时期开展了大规模的"三线"建设。从1964年"三五"时期开始到1980年"五五"时期结束，共投资2052亿元。这不仅极大地增强了国防力量，而且对改善工业布局和城市布局起了重要的促进作用。独立的、比较完整的工业体系和国民经济体系的建立，不仅使中国在赢得了政治上的独立之后赢得了经济上的独立，而且为中国以后的发展奠定了牢固的物质技术基础。

* **中共十八大阐明的中国特色社会主义的总依据，总布局和总任务**

  TODO 

  2012年11月8日至14日,中国共产党第十八次全国代表大会在北京举行。这是在我国进入全面建成小康社会决定性阶段召开的一次大会。大会指出科学发展观同马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想一道,是党必须长期坚持的指导思想。
  大会阐明中国特色社会主义的总依据是社会主义初级阶段,总布局是经济、政治、文化、社会、生态文明建设五位一体,总任务是实现社会主义现代化和中华民族伟大复兴。
  大会强调确保到2020年实现全面建成小康社会的目标,即经济持续健康发展,人民民主不断扩大,文化软实力显著增强,人民生活水平全面提高,资源节约型、环境友好型社会建设取得重大进展。
  中共十八大精神归结到一点,就是坚持和发展中国特色社会主义。中共十八大开启了中国特色社会主义新时代。