1904

**简述外模式/模式映像及其如何保证数据的逻辑独立性。**

外模式/模式映像定义了各个外模式与概念模式之间的映像关系,这些映像定义通常在各自的外模式中加以描述。数据库系统的模式如若发生改变,数据库管理员(DBA)通常会对各个外模式/式的映像做出相应的改变,以使那些对用户可见的外模式保持不变,从而应用程序的编程人员就不必去修改那些依据数据的外模式所编写的应用程序,如此实现了外模式不受概念模式变化的影响,并保证了数据与程序的逻辑独立性。



**简述参照完整性约束。**

若属性F是基本关系R的外码,它与基本关系S的主码K相对应,则对于R中每个元组在F上的值只允许两种可能,即要么取空值,要么等于S中某个元组的主码值。



**简述SQL调用及主要目的。**

(1)SQL调用包括SQL例程和调用规则。(2)主要目的:①提高SQL的灵活性。提高SQL的有效性。③提高SQL的共享性。④使SQL具有更多的高级语言的特征。



**简述在存储过程中局部变量与用户变量的区别。**

(1)局部变量声明时,在其前面没有使用@符号,并且它只能被声明它的BEGINEND语句块所使用:(2)用户变量在声明时,会在其名称前面使用符号,同时已声明的用户变量存在于整个会话中。



**简述封锁的级别的内容。**

(1)0级封锁,封锁的事务不重复写其他非0级封锁事务的未提交的更新数据。(2)1级封锁,被封锁的事务不允许重写未提交的更新数据。(3)2级封锁,被封锁的事务既不重写也不读未提交的更新数据。(4)3级封锁,被封锁的事务不读未提交的更新数据,不写任何未提交数据

1809

**简述关系模型的优点。**

⑴ 关系模型是建立在严格的数学概念的基础之上的。⑵ 关系模型的概念单一，统一用关系来表示实体以及实体之间的联系，关系模型的数据结构简单、清晰，用户易懂、易用。⑶ 关系模型的存取路径对用户透明，从而具有更高的数据独立性、更好的安全保密性，也简化了程序员的工作和数据库开发建立的工作。



**简述用户定义完整性约束。**

用户定义的完整性约束是针对某一应用环境的完整性约束条件，它反映了某一具体应用所涉及的数据应满足的要求。关系模型提供定义和检验这类完整性规则的机制，其目的是用统一的方式由系统来处理它们，不再由应用程序来完成这项工作。在实际系统中，这类完整性规则一般在建立数据库表的同时进行定义，也可以由应用编程人员在各模块的具体编程中通过程序进行检查和控制。



**简述数据操纵语言的功能及主要SQL语句。**

用于操纵数据库中各种对象，特别是检索和修改数据。主要 SQL 语句有：⑴ SELECT：检索数据。⑵ INSERT：将数据插入到表或视图。⑶ UPDATE：修改表或视图中的数据。



**简述使用游标的注意事项。**

⑴ 游标只能用于存储过程或存储函数中，不能单独在查询操作中使用。⑵ 在存储过程或存储函数中可以定义多个游标，但是在一个 BEGIN…END 语句块中每个游标的名字必须是唯一的。⑶ 游标不是一条 SELECT 语句，是被 SELECT 语句检索出来的结果集。



**简述事务的概念与事务的特征。**

⑴ 事务是用户定义的一个数据操作序列，这些操作可作为一个完整的工作单元，要么全部执行，要么全部不执行，是一个不可分割的工作单位。⑵ 事务的特征：原子性（或 Atomicity）、一致性（或 Consistency）、隔离性（或Isolation）和持续性（或 Durability）。



数据库系统简答题-vip

**简述外模式/模式映像及其如何保证数据的逻辑独立性。**

外模式模式映像定义了各个外模式与概念模式之间的映像关系,这些映像定义通常在各自的外模式中加以描述。数据库系统的模式如若发生改变,数据库管理员(DBA)通常会对各个外模式/模式的映像做出相应的改变,以使那些对用户可见的外模式保持不变,从而应用程序的编程人员就不必去修改那些依据数据的外模式所编写的应用程序,如此实现了外模式不受概念模式变化的影响,并保证了数据与程序的逻辑独立性。

**简述数据模型的分类。**

(1)概念层数据模型。
(2)逻辑层数据模型。
(3)物理层数据模型。



**简述实体完整性约束。**

(1)实体完整性约束是指关系的主属性,即主码的组成不能为空,也就是关系的主属性不能是空值NULL。
(2)关系对应于现实世界中的实体集,而现实世界中的实体是可区分的,即说明每个实体具有唯一性标识。
(3)在关系模型中,是使用主码作为唯一标识的,若假设主码取空值,则说明这个实体不可标识,即不可区分。

**什么是第三范式?**

(P61)设R为任一给定关系,若R为2NF,且其每一个非主属性都不传递函数依赖于候选关键字,则R为第三范式。

**简述数据库设计的内容。**

(P64-65)数据库设计的内容包括:
(1)数据库结构设计。即针对给定的应用环境进行数据库的模式或子模式的设计,包括数据库的概念结构设计、逻辑结构设计和物理结构设计
(2)数据库行为设计。数据库行为设计是确定数据库用户的行为和动作。而用户的行为和动作是对数据库的操作,它们通常是通过应用程序来实现的。行为设计是动态的,因为用户的行为会使数据库的内容发生变化。

**什么是多对多联系?**

(P75)如果对于实体集A中的每一个实体,实体集B中有N个实体与之联系,反之,对于实体集B中的每一个实体,实体集A中也有M个实体与之联系,则称实体集A与实体集B具有多对多联系,记为M:N

**简述数据操纵语言的功能及主要SQL语句。**

用于操纵数据库中各种对象,特别是检索和修改数据。
主要SQL语句有:(1)SELECT:检索数据。
(2)INSERT:将数据插入到表或视图。
(3) UPDATE:修改表或视图中的数据。



**简述视图的概念。**

(P119)视图是数据库中的一个对象,它是数据库管理系统提供给用户的以多种角度观察数据库中数据的一种重要机制。视图是从一个或多个表或者其他视图中通过查询语句导出的表,它也包含一系列带有名称的数据列和若干条数据行,并有自己的视图名。



**简述在存储过程中局部变量与用户变量的区别。**

(1)局部变量声明时,在其前面没有使用@符号,并且它只能被声明它的BEGIN…END语句块所使用;
(2)用户变量在声明时,会在其名称前面使用@符号,同时已声明的用户变量存在于整个会话中。



**简述使用游标的注意事项。**

(1)游标只能用于存储过程或存储函数中,不能单独在查询操作中使用。
(2)在存储过程或存储函数中可以定义多个游标，但是在一个BEGIN…END语句块中每个游标的名字必须是唯一的。
(3)游标不是一条SELECT语句,是被SELECT语句检索出来的结果集

**简述嵌入式SQL中引入游标的原因。**

由于SQL语句处理的是记录集合,而主语言语句一次只能处理一个记录,因此需要用游标机制,把集合操作转换成单记录处理方式。



**在 MySQL中,主键列需要遵守哪些规则?**

(p136)在 MySQL中,主键列必须遵守以下规则：
(1)每一个表只能定义一个主键
(2)主键的值,也称为键值,必须能够唯一标志表中的每一行记录,且不能为NULL。也就是说,表中两个不同的行在主键上不能具有相同的值。
(3)复合主键不能包含不必要的多余列
(4)一个列名在复合主键的列表中只能出现一次。

**简述列级约束的内容。**

(P135-136)列级约束主要指对列的类型、取值范围、精度等的约束,具体包括以下内容:
(1)对数据类型的约束
(2)对数据格式的约束
(3)对取值范围或取值集合的约束
(4)对空值的约束。

**简述触发器的概念及其作用。**

触发器是用户定义在关系表上的一类由事件驱动的数据库对象,也是一种保证数据完整性的方法。主要作用是实现主键和外键不能保证的复杂的参照完整性和数据的一致性,从而有效地保护表中的数据。

**简述事务的性质。**

原子性、一致性、隔离性、持久性。(或 Atomicity、 Consistency、 Isolation Durability(或ACID)

**数据库应用软件设计与实现中,系统实现主要包括哪些内容?**

(P171)按照数据库应用软件开发步骤的划分,在完成系统的数据库设计和功能设计之后,就可以采用相应的数据库管理系统和应用软件开发语言,分别实现系统的数据库和业务功能,即数据库实现和系统功能实现。

**简述Hadoop开源架构下的分布式文件系统(HDFS)的优点**

(P186)HDFS与常规文件系统不同的是,它以大粒度数据块的方式存储文件,从而减少了元数据的数量,这些数据块则通过随机方式选择不同的节点并存储在各个地方。HDFS的分布存储方式使其具有良好的可扩展性,不仅支持在一个文件系统中存储千万量级的文件,还为上层的大数据处理应用提供了透明的数据访问和存储功能,也就是说应用程序并不会感受到物理上分布存储在不同机器上数据的差异性。除了大规模存储数据和高并发访问能力,HDFS还具有强大的容错能力,通过多副本数据块的存储方式保障系统从故障中快速恢复。

**什么是分割？**

答：分割是将数据分散到各自的物理单元中，以便能分别处理，以提高数据处理的效率。P183

**事务包括哪两个阶段？**

答：事务划分成如下两个阶段：
(1)发展或加锁阶段。
(2)收缩或释放锁阶段。P157

**简述事务与程序的区别。**

答：程序是静止的，事务是动态的，是程序的执行而不是程序本身；同一程序的多个独立执行可以同时进行，而每一步执行则是一个不同的事务。P152

**简述数据査询的概念。**

答：数据查询是SQL语言的核心功能，也是数据库中使用得最多的操作，其用途是从数据库的一张或多张表(或视图)中检索出满足条件的数据信息。P105

**简述数据表的概念。**

答：数据表被定义为字段的集合，数据在表中是按照行和列的格式来存储的，每一行代表一条记录，每一列代表记录中一个字段的取值。P91

**根据表达式的值的数据类型，表达式可分为哪几类？**

答：根据表达式的值的数据类型，表达式可分为字符型表达式、数值型表达式和日期表达式。P88

**数据控制语言包括的主要SQL语句有哪些？**

答：数据控制语言包括的主要SQL语句有：
(1)GRANT语句，用于授予权限。
(2)REVOKE语句，用于收回权限。P86

**什么是数据库试运行？**

答：数据库试运行是指在已建立的数据库上，按生产现场实际环境要求运行应用程序，进行对数据库的各种操作，检验其功能和性能，如有不当或错误，则应根据实际情况或修改应用程序、修改数据库物理模型，甚至修改逻辑模型。P73

**简述主属性和非主属性的概念。**

答：关系中包含在任何一个候选码中的属性称为主属性或码属性，不包含在任何一个候选码中的属性称为非主属性或非码属性。P46

**什么是概念层数据模型？**

答：概念层数据模型，也称为数据的概念模型或信息模型，它用来描述现实世界的事物，与具体的计算机系统无关，且独立于任何DBMS,但容易向DBMS所支持的逻辑数据模型转换。这类模型主要用于数据库的设计阶段.即在设计数据库时，通常用概念模型来抽象、表示现实世界的各种事物及其联系。P39

**简述数据库应用软件设计与实现中需求分析的种类。**

答：在数据库应用软件设计与实现中需求分析的种类包括功能性需求分析和非功能性需求分析。P162-163

**简述事务的ACID特征。**

答：为了保证数据的一致性和正确性，数据库系统必须保证事务具有四个特征，即原子性、一致性、隔离性和持续性。这四个特性也简称为事务的ACID特征。P152

**什么是存储过程？**

答：存储过程是一组为了完成某项特定功能的SQL语句集，其实质上就是一段存储在数据库中的代码，它可以由声明式的SQL语句(如CREATE、UPDATE和SELECT等语句)和过程式SQL语句(如IF・・・THEN・・・ELSE控制结构语句)组成。P125

**什么是WAMP构架方式？**

答:WAMP即使用Windows作为操作系统，Apache作为Web服务器，MySQL作为数据库管理系统，PHP、Perl或Python语言作为服务器端脚本解释器。P86

**数据约束包括哪些方面？**

答：(1)数据的安全保密性。
(2)数据的完整性。
(3)响应时间。
(4)数据恢复。P69-70

**结构冲突包含哪些？**

答：结构冲突包含以下三类：
(1)同一对象在一个局部E-R图中作为实体，而在另一个局部E-R图中作为属性。
(2)同一实体在不同的E-R图中属性个数和类型不同。
(3)实体之间的联系在不同的E-R图中是不同的类型。P79

**简述常见的规范设计法。**

答：常见的规范设计法有：
(1)新奥尔良设计方法。
(2)基于E-R模型的数据库设计方法。
(3)基于第三范式的设计方法。P65

**什么是第一范式？**

答：设R为任一给定关系，如果R中每个列与行的交点处的取值都是不可再分的基本元素，则R为第一范式。P59

**什么是故障恢复？**

答：计算机产生的硬件故障、操作员的失误以及人为的破坏都会影响数据库中数据的正确性，甚至造成数据库部分或全部数据的丢失，DBMS必须具有将数据库从错误状态恢复到某一已知的正确状态的功能，这就是数据库的故障恢复(Recovery)。P33

**简述MapReduce的执行过程。**

答：首先，对输入的数据源进行分块，交给多个Map任务去执行，Map任务执行Map函数，根据某种规则对数据分类，写入本地硬盘；然后，进入Reduce阶段，在该阶段由Reduce函数将Map阶段具有相同Key值的中间结果收集到相同的Reduce节点进行合并处理，并将结果写入本地磁盘。程序的最终结果可以通过合并所有Reduce任务的输出得到。其中，Map函数和Reduce函数是用户根据应用的具体需求进行编写。P187

**简述大数据的特征。**

答：大数据具有以下特征：
(1)数据量巨大，即大量化。
(2)数据种类繁多，即多样化。
(3)处理速度快，即快速化。
(4)价值密度低。P185-186

**简述数据挖掘的功能。**

答：数据挖掘有以下功能：
(1)概念描述。
(2)关联分析。
(3)分类与预测。
(4)聚类。
(5)孤立点检测。
(6)趋势和演变分析。P183-184

**简述第一代的网状、层次数据库系统的特点。**

答：第一代的网状、层次数据库系统有以下特点：
（1）支持三级模式（外模式、模式、内模式）的体系结构。
(2)用存取路径来表示数据之间的联系。
(3)独立的数据定义语言。
(4)导航的数据操纵语言。P178

**简述数据库应用软件设计与实现中数据库设计的过程。**

答：根据系统的功能模块设计结果，以及前期的需求分析.可首先明确本系统的数据库范围,然后可通过使用E-R图作为数据库概念设计的描述工具，建立本系统所涉及的局部信息结构，再将各个局部信息结构合并成为一个优化的全局信息结构，最后将全局信息结构的E-R图转换为关系模型，并依据关系数据库规范化理论进行优化。P165

**简述数据库应用软件设计与实现的基本步骤。**

答：以数据库的生命周期为演化主线，数据库应用软件的设计与开发过程可由需求分析、系统功能与数据库的设计、系统功能与数据库的实现、测试与维护等阶段构成。P162

**常用的数据库安全与保护机制有哪些？**

答：常用的数据库安全与保护机制包括完整性约束（包括触发器）、访问控制、事务与并发控制以及备份与恢复。P161

**简述封锁的工作原理。**

答：封锁的工作原理如下：
（1）若事务T时数据D加了X锁，则所有别的事务对数据D的锁请求都必须等待直到事务T释放锁。
（2）若事务T对数据D加了S锁，则别的事务还可对数据D请求S锁，而对数据D的X锁请求必须等待直到事务T释放锁。
（3）事务执行数据库操作时都要先请求相应的锁，即对读请求S锁，对更新（插入、删除、修改）请求X锁。这个过程一般是由DBMS在执行操作时自动隐含地进行。
（4）事务一直占有获得的锁直到结束（COMMIT或ROLLBACK）时释放。P155

**在SQL中，用户显示定义事务的语句有哪些？**

答：在SQL中，用户显式定义事务的语句一般有这样三条:BEGIN TRANSACTION、COMMIT和ROLLBACK,且事务通常是以BEGIN TRANSACTION语句开始，以COMMIT语句或ROLLBACK语句结束。P152

**在MySQL中，主键约束的实现方式有哪些？**

答：主键约束可以在CREATE TABLE或ALTER TABLE语句中使用关键字"PRIMARY KEY"来实现，其方式有两种：
（1）一种是作为列的完整性约束,此时只需在表中某个列的属性定义后加上关键字"PRIMARY KEY"即可。
（2）—种是作为表的完整性约束，需要在表中所有列的属性定义后添加一条PRIMARY KEY（index_col_name，…）格式的子句。P136

**简述在MySQL中使用游标的具体步骤。**

答：在MySQL中，使用游标的具体步骤是：
(1)声明游标。
(2)打开游标。
(3)读取数据。
(4)关闭游标。P129-130

**在MySQL中创建存储过程时，常用的循环语句有哪些？**

答：在MySQL中创建存储过程时，常用的循环语句有：
(1)WHILE语句。
(2)REPEAT语句。
(3)LOOP语句。P129

**简述使用存储过程的好处。**

答：使用存储过程的好处有：
（1）可增强SQL语言的功能和灵活性。
（2）良好的封装性。
（3）高性能。
（4）可减少网络流量。
（5）存储过程可作为一种安全机制来确保数据库的安全性和数据的完整性。P125-126

**简述视图与表的区别。**

视图与表的区别有：
(1)视图不是数据库中真实的表，而是一张虚拟表，其结构和数据是建立在对数据库中真实表的查询基础上的。
(2)视图的内容是由存储在数据库中进行查询操作的SQL语句来定义的，它的列数据与行数据均来自于定义视图的查询所引用的真实表,并且这些数据是在引用视图时动态生成的。
(3)视图不是以数据集的形式存储在数据库中，它所对应的数据实际上是存储在视图所引用的真实表(基本表)中。
(4)视图是用来查看存储在别处的数据的一种虚拟表，而其自身并不存储数据。P119

**在MySQL中，子查询分为哪几类？**

在MySQL中，有以下四类子查询：
(1)表子查询，即子查询返回的结果集是一个表。
(2)行子查询，即子查询返回的结果集是带有一个或多个值的一行数据。
(3)列子查询,即子查询返回的结果集是一列数据，该列可以有一行或多行，但每行只有一个值。
(4)标量子查询，即子查询返回的结果集仅仅是一个值。P114

**简述在MySQL数据库中通过使用SQL语句创建索引的方式。**

通过使用SQL语句，在MySQL数据库中，分别有以下三种方式来创建索引：
(1)使用CREATE INDEX语句创建索引。
(2)使用CREATE TABLE语句创建索引。
(3)使用ALTER TABLE语句创建索引。P98-100

**在MySQL中，主要的数据类型有哪些？**

在MySQL中，主要的数据类型包括数值类型(例如，整型int、浮点型double、)、日期和时间类型(例如，日期型date、时间戳timestamp、时间型time)、字符串类型(例如，定长字符类型char、可变长字符类型varchar)、空间数据类型等。P93

**MySQL中的函数分为哪几类？**

MySQL中的函数基本分为以下几类:
(1)数学函数。
(2)聚合函数。
(3)字符串函数。
(4)日期和时间函数。
(5)加密函数。
(6)控制流程函数。
(7)格式化函数。
(8)类型转换函数。
(9)系统信息函数。P88

**MySQL提供的比较运算符有哪些？**

MySQL提供的比较运算符有：
(1)=(等于)。
(2)>(大于)。
(3)＜(小于)。
(4)>=(大于等于)。
(5)＜=(小于等于)。
(6)＜＞(不等于)。
(7)!=(不等于)。
(8)＜=＞(相等或都等于空)。P88

**为方便用户编程，MySQL在SQL标准的基础上增加的部分扩展的语言要素有哪些？**

为方便用户编程，MySQL在SQL标准的基础上増加的部分扩展的语言要素有：
(1)常量。
(2)变量。
(3)运算符。
(4)表达式。
(5)函数。
(6)流程控制语句。
(7)注解。P87

**简述使用MySQL数据库管理系统构建各种信息管理系统或互联网网站的应用环境的构架方式。**

目前，使用MySQL数据库管理系统构建各种信息管理系统或互联网网站的应用环境，主要有两种构架方式：
(1)LAMP(Linux+Apache+MySQL+PHP/Perl/Python)，即使用Linux作为操作系统，Apache作为Web服务器，MySQL作为数据库管理系统-PHP.Perl或Python语言作为服务器端脚本解释器。
(2)WAMP(Windows+Apache+MySQL+PHP/Perl/Python),即使用Windows作为操作系统，Apache作为Web服务器，MySQL作为数据库管理系统，PHP、Perl或Python语言作为服务器端脚本解释器。P86

**数据操纵语言包括的主要SQL语句有哪些？**

数据操纵语言包括的主要SQL语句有：
(1)SELECT语句，用于从表或视图中检索数据。
(2)INSERT语句，用于将数据插入到表或视图中。
(3)UPDATE语句，用于修改表或视图中的数据。
(4)DELETE语句，用于从表或视图中删除数据。P85-86

**简述SQL的组成部分。**

（1）数据查询语言（DQL）;（2）数据操作语言（DML）;（3）事物处理语言（TPL）；（4）数据控制语言（DCL）；（5）数据定义语言（DDL）；（6）指针控制语言（CCL）。

**简述数据模型的优化方法。**

答：关系数据模型的优化方法如下：
（1）确定各属性间的函数依赖关系。
（2）对于各个关系模式之间的数据依赖进行极小化处理，消除冗余的联系。
（3）判断每个关系模式的范式，根据实际需要确定最合适的范式。
（4）按照需求分析阶段得到的处理要求，分析这些模式对于这样的应用环境是否合适，确定是否要对某些模式进行合并或分解。
（5）对关系模式进行必要的分解，提高数据操作的效率和存储空间的利用率。P81

**简述E-R图向关系模型的转换原则。**

答：E-R图向关系模型的转换遵守以下原则：
(1)一个实体型转换为一个关系模式。实体的属性作为关系的属性，实体的码作为关系的码。
(2)一个一对一(1：1)联系可以转换为一个独立的关系模式，也可以与任意一端对应的关系模式合并。如果转换为一个独立的关系模式，则与该联系相连的各实体的码以及联系本身的属性均转换为关系的属性，每个实体的码均是该关系的候选码；如果与某一端实体对应的关系模式合并，则需要在该关系模式的属性中加入另一个关系模式的码和联系本身的属性。
(3)一个一对多(1:N)联系可以转换为一个独立的关系模式，也可以与N端对应的关系模式合并。如果转换为一个独立的关系模式，则与该联系相连的各实体的码以及联系本身的属性均转换为关系的属性，而关系的码为N端实体的码。
(4)一个多对多(M：N)联系转换为一个关系模式。与该联系相连的各实体的码以及联系本身的属性均转换为关系的属性，而关系的码为各实体码的组合。
(5)三个或三个以上实体间的一个多元联系可以转换为一个关系模式。与该多元联系相连的各实体的码以及联系本身的属性均转换为关系的属性，而关系的码为各实体码的组合。
(6)具有相同码的关系模式可合并。P80

**简述确定说明属性的基本原则。**

答：确定说明属性的基本原则是：说明属性的存在和使用通常依赖于标识属性。也就是说，属性分配到某个实体是否合理，取决于该属性是否可通过其所在实体的关键字找到，并且它们之间在应用中具有某种联系。P77

**简述概念结构设计中确定局部范围的准则。**

答：局部范围确定的基本准则是部门和功能相对独立，同其他局部范围相互影响较少，并且实体个数适量。P76

**什么是一对多联系？**

答：如果对于实体集A中的每一个实体，实体集B中有N个实体与之联系，反之，对于实体集B中的每一个实体，实体集A中至多有一个实体与之联系，则称实体集A与实体集B具有一对多联系，记为1:N。P75

**简述概念结构设计的步骤。**

答：关系数据库的概念结构设计通过两个步骤来完成：
(1)建立局部信息结构。
(2)将局部信息结构合成为全局信息结构并优化。P74

**数据库实施阶段需要完成哪些工作？**

答：数据库实施阶段需要完成的工作包括：
(1)加载数据。
(2)应用程序设计。
(3)数据库试运行。P72-73

**简述物理设计的任务。**

答：物理设计是指对于一个给定的数据库逻辑结构，研究并构造物理结构的过程，其具体任务主要是确定数据库在存储设备上的存储结构及存取方法，因DBMS的不同还可能包括建立索引和聚集，以及物理块大小、缓冲区个数和大小、数据压缩的选择等。P72



**简述设计评价的方法**。

答：设计评价方法是通过程序设计指南中提交的程序执行逻辑步骤在子模式上的模拟执行来考核模式及子模式是否满足应用需求，有无遗漏，并进一步估计数据容量及存取效率，为物理设计提供参考信息。评价分析中，如若发现不合理之处，则返回到模型转换处重新执行，如此反复，直至满足要求为止。P72

**简述逻辑结构设计包含的输出信息。**

答：在完成逻辑结构设计之后，应该形成的输出信息包括：
(1)一个特定DBMS支持的概念模式，或称之为模式。
(2)一个或多个外部视图，或称之为子模式。
(3)物理设计说明，其主要包括存入数据库中的数据量、使用频率及响应时间要求。
(4)程序设计说明，其是在需求分析的基础上，根据已完成的逻辑模型，编制各程序名、执行逻辑步、存取数据的名、顺序及操作特征(读、写、删、改)的说明。P71

**简述逻辑结构设计包含哪些输入信息。**

答：逻辑结构设计通常要求提供的输入信息有：
(1)独立于特定DBMS的概念模型。
(2)有关响应时间、安全保密性、数据完整性及恢复方面的要求说明，包括保持数据一致性的规则说明。
(3)数据量及使用频率。
(4)特定DBMS特性，包括DBMS支持的数据模型及数据定义语言的说明。P71

**简述概念结构设计的任务。**

答：概念结构设计的任务是在需求分析中产生的需求分析报告的基础上，按照特定的方法设计满足应用需求的用户信息结构，该信息结构通常称为概念模型。P71

**简述需求分析报告的内容。**

答：需求分析报告的内容主要有：
(1)数据库的应用功能目标。
(2)标明不同用户视图范围。
(3)应用处理过程需求说明。
(4)数据字典。
(5)数据量。
(6)数据约束。P70

**什么是数据字典？**

答：数据字典(DD)是数据库系统中存储三级结构定义的数据库，通常指数据库系统中各类数据详细福述的集合。P70

简述需求分析的步骤。

答：需求分析一般可分为四个步骤：
(1)确定数据库范围。
(2)分析数据应用过程。
(3)收集与分析数据。
(4)编写需求分析报告。P67

**什么是计算机辅助设计法？**

答：计算机辅助设计法是指在数据库设计过程中，以领域专家的知识或经验为主导，模拟某一规范化设计的方法，通常通过人机交互的方式来完成设计的某些过程。PP66

**简述数据库设计的方法的分类。**

答：数据库设计的方法可分为三类：
(1)直观设计法。
(2)规范设计法。
(3)计算机辅助设计法。P65-66

**什么是数据库设计？**

答：数据库设计是将数据库系统与现实世界进行密切地、有机地、协调一致地结合的过程。P64

**什么是关系模型完整性约束的检验？**

答：为了维护关系数据库中数据的完整性，在对关系数据库执行插入、删除和更新操作时，需要检验是否满足实体完整性约束、参照完整性约束、用户定义完整性约束三类完整性约束。P55

**请简述关系规范化过程。**

答：一个低一级范式的关系模式通过模式分解转换为若干个高一级范式的关系模式的集合的过程就叫规范化。在关系数据库系统中，所有的关系结构都必须是规范化的，即至少是第一范式的。P59

**简述关系模式中可能存在的冗余和异常问题。**

答：关系模式中可能存在的冗余和异常问题有：
(1)数据冗余。
(2)更新异常。
(3)插入异常。
(4)删除异常。P56-57

**简述关系数据库对关系的要求。**

答：关系数据库对关系的具体要求为:
(1)每一个属性都是不可分解的。
(2)每一个关系仅仅有一种关系模式，即每一个关系模式中的属性的数据类型以及属性的个数是相对固定的。
(3)每一个关系模式中的属性必须命名，在同一个关系模式中，属性名必须是不同的。
(4)同一个关系中不允许出现候选码或候选键值完全相同的元组。
(5)在关系中元组的顺序(即行序)是无关紧要的，可以任意交换。
(6)在关系中属性的顺序(即列序)是无关紧要的，可以任意交换。P48

**关系数据库的基本特征是什么？**

答：关系数据库的基本特征是使用关系数据模型组织数据。P43

**简述关系模型的优点**

答：（1）关系模型是建立在严格的数学概念的基础上的。
（2）关系模型的概念单一，统一用关系来表示实体以及实体之间的联系，对数据的检索和更新结果同样也是用关系（即表）来表示。因而，关系模型的数据结构简单、清晰，用户易懂、易用。
（3）关系模型的存取路径对用户透明，从而具有更高的数据独立性、更好的安全保密性，也简化了程序员的工作和数据库开发建立的工作。P41

**什么是并发控制？**

答：并发控制是指当多个用户的并发进程同时存取、修改数据库时，可能会发生相互干扰而得到错误结果，并使得数据库的完整性遭到破坏，因而对多用户的并发操作加以控制和协调。P32-33



**数据库管理系统包括哪些功能？**

答：数据库管理系统主要包括以下几方面功能：
（1）数据定义功能。
（2）数据操纵功能。
（3）数据库的运行管理功能。
（4）数据库的建立和维护功能。
（5）数据组织、存储和管理功能。
（6）与其他软件的网络通信功能、不同数据库管理系统之间的数据传输以及相互访问功能等。P28-29

**简述数据的概念。**

答：数据(Data)是指用物理符号记录下来的、可以鉴别的信息，是描述事物的符号记录。P27



